یونٹ 1
طبیعی مقداریں اور پیمائش
اس یونٹ کی تعمیل کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی میں فزکس کا اہم کردار بیان کر سکیں ۔
مثالوں سے واضح کر سکیں کہ سائنس کی بنیاد عددی مقداروں اور یونٹس پر مشتمل طبیعی مقداروں پر ہے ۔ بنیادی مقداروں اور ماخوذ مقداروں کے مابین فرق کر سکیں ۔ 
سسٹم انٹرنیشنل کے بنیادی یونٹس ، ان کی علامات اور طبیعی مقداروں کی فہرست بنا سکیں 
 طلبہ کی تحقیقی مہارت
طلبہ کے علمی ماحصل
۔ بنیادی اور ماخوذ یونٹس کے پری فکسز کی علامات اور ان سے متعلق ملٹی پلز اور سب ملٹی پلز کو ایک دوسرے سے بدل سکیں ۔
پیمائش اور حسابی عمل کے جوابات سائینٹیفک نوٹیشن میں لکھ سکیں ۔ لمبائی کی پیمائش سے متعلق ورنیر کیلیپرز اور سکریوگیج کے استعمال کا طریقہ کار بیان کر سکیں
پیمائشی اوزار مثلاً میٹر راڈ، ورنیئر کیلیپرز اور سکریوگیج کی خامیوں کی نشاندہی اور وضاحت کر سکیں ۔
لیبارٹری میں نتائج بنانے اور ریکارڈ کرنے کے لیے اعداد کے اہم ہندسوں کی ضرورت بیان کر سکیں ۔
مندرجہ ذیل پیمائشی آلات کے لیسٹ کاؤنٹ درستی کا موازنہ کر سکیں اور ان کی پیمائش کا دائرہ کار بیان کر سکیں ۔
پیمائشی فیتہ
ورنیئر کیلیپرز
مائیکرومیٹر سکریوگیچ
کاغذ کی سکیل بنائیں جس کا لیسٹ کاؤنٹ 2 سینٹی میٹر ہو۔
دیے گئے ٹھوس سلنڈر کا ورنیئر کیلیپرز اور سکریوتیچ کی مدد سے کراس سیکشنل ایریا معلوم کر سکیں ۔ نیز یہ جان سکیں کہ کون سی پیمائش زیادہ صحیح ہے۔
سٹاپ واچ کے استعمال سے وقت کا وقفہ معلوم کر سکیں ۔ مختلف بیلنسز سے کسی شے کا ماس لیبارٹری میں معلوم کر سکیں اور ان میں سے سب سے زیادہ درست ماس کی نشاندہی کر سکیں ۔ پیمائشی سلنڈر استعمال کرتے ہوئے کسی شے کا والیوم معلوم کر سکیں ۔ حفاظتی آلات اور قوانین کی لسٹ تیار کر سکیں ۔ لیبارٹری میں مناسب حفاظتی آلات استعمال کر سکیں ۔
روزمرہ زندگی کی سرگرمیوں میں مختلف پیمائشی آلات کی مدد سے لمبائی ، ماس وقت اور والیوم معلوم کر سکیں ۔ فزکس کی مختلف شاخوں کی لسٹ مع مختصر تعارف بنا سکیں ۔
انسان ہمیشہ قدرت کے عجائبات سے تحریک حاصل کرتا رہا ہے ۔ وہ ہمیشہ قدرت کے راز جاننے ، سچ اور حقیقت کی تلاش میں لگا رہا ہے ۔ وہ مختلف مظاہر کے مشاہدات کرتا ہے اور دلائل کی بنیاد پر اُن کے جوابات معلوم کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ وہ علم جو مشاہدات اور تجربات کی بنا پر حاصل ہوتا ہے ، سائنس کہلاتا ہے ۔ سائنس کا لفظ لاطینی زبان کے لفظ سے ماخوذ ہے ۔ جس کا مفہوم ہے علم ۔ اٹھارویں صدی سے پہلے مادی اجسام کے مختلف پہلوؤں کے مطالعہ کا علم نیچرل فلاسفی  کہلاتا تھا ۔ لیکن جوں جوں علم میں وسعت آتی گئی، نیچرل فلاسفی دو بڑی شاخوں میں بٹ گئی ۔ فزیکل سائنسز ، جو بےجان اشیا کے مطالعہ سے متعلق تھی اور بائیولوجیکل سائنسز ، جو جاندار اشیا کے مطالعہ سے متعلق تھی ۔ پیمائش سائنس تک ہی محدود نہیں ہے ۔ یہ ہماری زندگی کا حصہ ہے ۔ یہ طبیعی دنیا کو بیان کرنے اور سمجھنے میں اہم کردار ادا کرتی ہے ۔ وقت گزرنے کے ساتھ انسان نے پیدائش کے طریقوں میں نمایاں ترقی کی ہے ۔ اس باب میں ہم چند طبیعی مقداروں اور چند مفید پیمائشی آلات کا مطالعہ کریں گے ۔ ہم ناپ تول کے ایسے طریق کار بھی جان پائیں گے جن سے ہم مختلف مقداروں کی درست پیمائش کے قابل ہو سکیں ۔
فزکس کا تعارف 
انیسویں صدی میں فزیکل سائنسز کو فزکس ، کیمسٹری ، علم فلکیات علم طبقات الارض اور موسمیات پانچ واضح شعبوں میں تقسیم کر دیا گیا ۔ ان میں سے سب سے بنیادی شعبہ فزکس کا ہے ۔ فزکس میں ہم مادہ ، انرجی اور ان کے مابین باہمی عمل کا مطالعہ کرتے ہیں ۔ فزکس کے اصول اور قوانین فطرت کو سمجھنے میں ہماری مدد کرتے ہیں ۔ پچھلے چند سالوں کے دوران سائنس میں برق رفتار ترقی فزکس کے میدان میں نئی دریافتوں اور ایجادات کے باعث ہی ممکن ہو سکی ہے ۔ ٹیکنالوجی سائنسی اصولوں کے اطلاق کی حامل ہوتی ہے ۔ موجودہ دور میں زیادہ تر ٹیکنالوجی فزکس سے متعلق ہے ۔ مثال کے طور پر کار میکینکس کے اصولوں پر بنائی جاتی ہے ۔ اور ریفریجریٹر کی بنیاد تھرموڈائنامکس کے اصولوں پر ہے ۔
ہماری روزمرہ زندگی میں استعمال ہونے والا شاید ہی کوئی ایسا آلہ ہو گا جس میں فزکس کا عمل دخل نہ ہو ۔ پلی کو ذہن میں لائے جو وزنی اشیا اٹھانے کے لیے استعمال کی جاتی ہیں ۔ بجلی نہ صرف روشنی اور حرارت حاصل کرنے کے لیے استعمال ہوتی ہے بلکہ مکینیکل انرجی حاصل کرنے کا ذریعہ بھی ہے جس سے الیکٹرک فین اور موٹریں وغیرہ چلتی ہیں ۔ ذرائع آمدورفت مثلا کار ، ہوائی جہاز ، گھریلو آلات مثلا ریفریجریٹر ، ائرکنڈیشنر ، ویکیوم کلینر ، واشنگ مشین اور مائیکروویو اوون وغیرہ تمام فزکس کے اصولوں پر کام کرتے ہیں ۔ اسی طرح مواصلات کے ذرائع مثلا ریڈیو، ٹی وی ٹیلی فون اور کمپیوٹر وغیرہ بھی فزکس کے اطلاق کے نتیجہ میں وجود میں آئے ہیں ۔ ان آلات نے ماضی کی بہ نسبت ہماری زندگی زیادہ آسان ، تیز اور آرامدہ بنا دی ہے ۔ مثال کے طور پر ہماری ہتھیلی سے بھی چھوٹے موبائل فون کو ہی لیجیے ، اس سے ہم دنیا کے کسی بھی مقام پر لوگوں سے رابطہ قائم کر سکتے ہیں ۔ تازہ ترین معلومات حاصل کر سکتے ہیں ۔ اس سے تصاویر کھینچی جا سکتی ہیں ، انہیں محفوظ کیا جا سکتا ہے ۔ اپنے دوستوں کو پیغام بھیج سکتے ہیں ۔ ان کے پیغامات وصول کر سکتے ہیں ۔ ریڈیو کی نشریات سن سکتے ہیں ۔ نیز اسے بطور کیلکولیٹر بھی استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ تاہم سائنسی ایجادات خطرناک قسم کے نقصانات اور تباہی کا باعث بھی بنتی ہیں ۔ ان میں سے ایک ماحولیاتی آلودگی ہے اور دوسرا تباہ کن ہتھیار ہیں ۔
کوئیک کوئز 
ہم فزکس کا مطالعہ کیوں کرتے ہیں ؟
فزکس کی پانچ شاخوں کے نام بتائیے ۔
طبیعی مقداریں 
تمام قابل پیمائش مقداروں کو طبیعی مقداریں کہتے ہیں ۔ مثلاً لمبائی ، ماس ، وقت اور ٹمپریچر کسی بھی طبیعی مقدار میں دو خصوصیات مشترک ہوتی ہیں ۔ پہلی خاصیت اس کی عددی قیمت اور دوسری وہ یونٹ جس میں اس کو ماپا گیا ہے ۔ مثال کے طور پر اگر کسی طالب علم کی لمبائی 104 سینٹی میٹر ہے تو اس کی عددی قیمت ہے جبکہ سینٹی میٹر لمبائی کا یونٹ ہے ۔ اسی طرح جب ایک دکاندار یہ کہتا ہے کہ ہر بیگ میں 5 کلو گرام چینی ہے تو وہ بیگ میں موجود چینی کی عددی قیمت اور اس کا یونٹ بتا رہا ہوتا ہے ۔ صرف 5 کلو گرام کہتا بےمعنی ہو گا ۔ طبیعی مقداروں کو بنیادی اور ماخوذ مقداروں میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔
بنیادی مقداریں
سات طبیعی مقداریں ایسی ہیں جو باقی تمام طبیعی مقداروں کے لیے بنیاد فراہم کرتی ہیں ۔ لمبائی ، ماس ، وقت ، الیکٹرک کرنٹ ٹمپریچر ، روشنی کی شدت اور مادے کی مقدار ( تعداد کے حوالے سے ) بنیادی مقداریں کہلاتی ہیں ۔
ماخوذ مقداریں
وہ طبیعی مقداریں جو بنیادی مقداروں سے اخذ کی جاتی ہیں ماخوذ مقداریں کہلاتی ہیں ۔ ان میں ایریا ، والیوم ، سپیڈ ، فورس ، ورک ، انرجی ، پاور، الیکٹرک چارج ، الیکٹرک پوٹینشل ، وغیرہ شامل ہیں ۔
یونٹس کا انٹرنیشنل سٹم 
ماپنا صرف گننا نہیں ہوتا ۔ مثال کے طور پر جب ہمیں دودھ یا چینی کی ضرورت ہوتی ہے تو ہمارے لیے یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ ہم دودھ یا چینی کی کتنی مقدار کی بات کر رہے ہیں ۔ کسی بھی نامعلوم مقدار کی پیمائش یا موازنہ کرنے کے لیے ہمیں معیاری مقداروں کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ایک بار معیار مقرر کر لیے جائیں تو یہ مقداریں ان معیاروں کے حوالے سے بیان کی جا سکتی ہیں ۔ ان معیاری مقداروں کو یونٹ کہتے ہیں ۔ سائنس اور ٹیکنالوجی میں ترقی کے ساتھ ساتھ پوری دنیا میں ایک مشترکہ قابل قبول یونٹس کے نظام کی بےانتہا ضرورت محسوس کی گئی ۔ خاص طور پر سائنسی اور فنی معلومات کے تبادلے کے لیے اوزان اور پیمائشوں پر پیرس میں منعقدہ گیارہویں جنرل کانفرنس میں پیمائش کا ایک ہمہ گیر نظام اپنایا گیا جسے یونٹس کا انٹرنیشنل سٹم کہتے ہیں۔
بنیادی یونٹس
وہ یونٹ جو بنیادی مقداروں کو بیان کرتے ہیں بنیادی یونٹس کہلاتے ہیں ۔ ہر بنیادی مقدار کا ایک یونٹ ہوتا ہے۔ ٹیبل 1 میں سات بنیادی مقداروں کے نام ، ان کی علامات اور ان کے یونٹس دیے گئے ہیں ۔
ماخوذ یونٹس 
ماخوذ مقداروں کی پیمائش میں استعمال ہونے والے یونٹس ماخوذ یونٹس کہلاتے ہیں ۔ ماخوذ یونٹس کو بنیادی یونٹس کے حوالے سے بیان کیا جاتا ہے ۔ یہ ایک یا زائد بنیادی یونٹس کے حاصل ضرب یا تقسیم سے حاصل کیے جاتے ہیں ۔ ایریا کا یونٹ اور والیوم کا یونٹ لمبائی کے بنیادی یونٹ میٹر سے حاصل کیے گئے ہیں ۔ سپیڈ اکائی وقت میں طے کردہ فاصلہ ہے ۔ اس لیے اس کا یونٹ میٹر فی سیکنڈ ہے ۔ اسی طرح سے ڈینسٹی فورس ، پریشر ، پاور ، وغیرہ کے یونٹس کو ایک یا زائد بنیادی یونٹس کی بنیاد پر اخذ کیا جاتا ہے ۔ ٹیبل 1 میں چند ماخوذ یونٹس اور ان کی علامات دی گئی ہیں
سائینٹیفک نوٹیش
فزکس میں ہمیں اکثر بہت بڑے اور بہت چھوٹے اعداد سے واسطہ پڑتا ہے ۔ ان کو زیادہ فہم انداز میں لکھنے کے لیے سائنسی طریقہ اختیار کیا جاتا ہے ۔ جس میں اعداد کو 10 کی مناسب پاور یا پری فکس استعمال کرتے ہوئے لکھا جاتا ہے جسے سائینٹیفک نوٹیش یا سٹینڈرڈ فارم کہتے ہیں ۔ چاند زمین میٹر کے فاصلہ پر ہے ۔ چاند اور زمین کے درمیان اس فاصلہ کو میٹر سے بھی بیان کیا جا سکتا ہے ۔ اعداد کو اس طرح بیان کرنے سے ان اعداد میں موجود صفروں سے چھٹکارا مل جاتا ہے۔  سائینٹیفک نوٹیش میں کوئی بھی عدد 1 تا 10 کے درمیانی عدد کو اعشاری اضعاف کے ساتھ بیان کیا جاتا ہے ۔  یہ تمام تو ٹھیک ہیں لیکن وہ عدد جس میں اعشاریہ سے قبل ایک نان زیرو ہندسہ موجود ہے بطور سٹینڈرڈ فارم ترجیح دی جاتی ہے ۔ اسی طرح سیکنڈ کی سٹینڈرڈ فارم سیکنڈ ہے ۔
کوئیک کوئز 
اکثر استعمال ہونے والے پانچ پری فکسز کے نام لکھیے ۔  سورج زمین سے ایک سو پچاس ملین ( یعنی پندرہ کروڑ ) کلو میٹر کے فاصلہ پر ہے ۔ اسے 3 نیچے دیے گئے اعداد کو سائینٹیفک نوٹیش میں لکھیے ۔
عام طریقہ سے لکھیے ۔ ائینٹیفک نوٹیشن میں لکھیے ۔
پیمائشی آلات 
مختلف طبیعی مقداروں مثلا لمبائی ، ماس ، وقت ، والیوم ، وغیرہ کی پیمائش کے لیے مختلف آلات استعمال کیے جاتے ہیں ۔ ماضی میں استعمال ہونے والے پیمائشی آلات اتنے قابل اعتماد اور درست نہیں تھے جتنے ہم آج کل استعمال کرتے ہیں ۔ مثال کے طور پر تیرھویں صدی میں وقت کی پیمائش کے لیے استعمال ہونے والے آلات جن میں دھوپ گھڑیاں ، آبی کلاک ، وغیرہ شامل تھیں کچھ زیادہ قابل اعتماد نہ تھے ۔ جبکہ آج کل استعمال ہونے والی گھڑیاں اور ڈیجیٹل کلاک انتہائی قابل اعتماد اور درست کہے جاتے ہیں ۔ آیئے فزکس لیبارٹری میں پیمائش کے لیے استعمال ہونے والے چند آلات کا مطالعہ کریں ۔
میٹر راڈ 
شکل 1 میں دکھایا گیا میٹر راڈ لمبائی کی پیمائش کا آلہ ہے ۔ یہ عام طور پر لیبارٹری میں کسی چیز کی لمبائی یا پوائنٹس کے درمیان فاصلہ کی پیمائش کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔ یہ ایک میٹر یعنی 100 سینٹی میٹر لمبا ہوتا ہے ۔ اس پر ہر سینٹی میٹر 10 چھوٹے حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے جسے ملی میٹر کہتے ہیں ۔ میٹر راڈ پر کم سے کم ریڈنگ ایک ملی میٹر ہے ۔ یہ میٹر راڈ کا لیسٹ کاؤنٹ کہلاتا ہے ۔ لمبائی یا فاصلہ ماپتے وقت آنکھ ہمیشہ پیمائش کے مقام سے عمودا اوپر ہونی چاہیے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اگر آنکھ پیمائش کے مقام سے دائیں یا بائیں
ہو گی تو پیمائش مشکوک ہو گی ۔
پیمائشی فیتہ 
میٹر اور سینٹی میٹر میں پیمائش کے لیے پیمائشی فیتہ استعمال کیا جاتا ہے ۔ بڑھی اور لوہار پیمائشی فیتہ استعمال کرتے ہیں ۔ پیمائشی فیتہ ایک پتلی کاٹن، دھات یا پلاسٹک کی پٹی پر مشتمل ہوتا ہے جس کی لمبائی عموماً 10 میٹر 20 میٹر ، 50 میٹر یا 100 میٹر ہوتی ہے ۔ اس پر سینٹی میٹر اور انچ کنندہ ہوتے ہیں ۔
طبیعی مقداریں اور  پیمائش
ورنیئر کیلیپرز 
میٹر راڈ کی مدد سے حاصل کی گئی پیمائش ایک ملی میٹر تک درست ہوتی ہے ۔ اس سے زیادہ درست پیمائش کے لیے ورنیئر کیلیپرز استعمال کیا جاتا ہے ۔ یہ آلہ دو جبڑوں پر مشتمل ہوتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ غیر متحرک جبڑا مین سکیل
سے منسلک ہوتا ہے ۔ مین سکیل پر سینٹی میٹر اور ملی میٹر کے نشان کندہ ہوتے ہیں ۔ متحرک جبڑا ایک متحرک سکیل سے منسلک ہوتا ہے جسے ورنیئر سکیل کہتے ہیں ۔ ورنیئر سکیل میں 9 ملی میٹر فاصلے کو دس برابر حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے وہ ہر حصہ ملی میٹر کے مساوی ہوتا ہے ۔ اس طرح مین سکیل اور ورنیئر سکیل کے چھوٹے حصوں کے مابین ملی میٹر کا فرق ہوتا ہے جسے ورنیئر کیلیپرز کا لیسٹ کاؤنٹ  کہتے ہیں ۔
ورنیئر کیلیپرز کا طریقہ کار
سب سے پہلے پیمائشی آلے میں غلطی کا امکان معلوم کیجیے ۔ اسے ورنیئر کیلیپرز کا زیرو ایرر کہتے ہیں ۔ زیرو ایرر جاننے سے ضروری تصحیح کر کے صحیح پیمائش معلوم کی جا سکتی ہے ۔ اس قسم کی تصحیح زیرو کوریکشن کہلاتی ہے ۔ زیرو کوریکشن نیگیٹیو زیرو ایرر کے مساوی ہوتی ہے ۔
زیرو ایرر اور زیرو کوریکشن زیرو ایرر معلوم کرنے کے لیے ورنیئر کیلیپرز کے دونوں جبڑوں کو نرمی سے بند کیجیے ۔ اگر ورنیئر سکیل کی زیرو لائن مین سکیل کی زیرو لائن کے عین سامنے ہو تو زیرو ایرر صفر ہو گا ۔ اگر ورنیئر سکیل کی زیرو لائن مین سکیل کی زیرو لائن کے عین سامنے نہ ہو تو آلے میں زیرو ایرر موجود ہو گا ۔ اگر ورنیئر سکیل کی زیرو لائن میں سکیل کی زیرو لائن کے دائیں جانب ہو گی تو زیرو ایرر پوزیٹیو ہو گا ۔ اگر اور ورنیئر سکیل کی زیرو لائن مین سکیل کی زیرو لائن کے بائیں جانب ہو گی تو زیرو ایرر نیگیٹیو ہو گا ۔ 
ورنیئر کیلیپرز سے ریڈنگ لینا
آئیے ورنیئر کیلیپرز کی مدد سے ایک ٹھوس سلنڈر کا ڈایا میٹر معلوم کریں ۔ کسی ٹھوس سلنڈر کو ورنیئر کیلیپرز کے جبڑوں کے درمیان رکھیے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جبڑوں کو نرمی سے بند کیجیے ۔ یہاں تک کہ یہ سلنڈر کونرمی سے وبالے ۔
ورنیئر کیلیپرز کے بیرونی جبڑوں کے درمیان رکھا گیا سلنڈر مین سکیل پر مکمل ہونے والے درجے تک کی ریڈنگ ٹیبل کی صورت میں نوٹ کیجیے ۔ اب یہ معلوم کیجیے کہ ورنیئر سکیل کی کون سی لائن مین سکیل کی کسی بھی لائن سے ملتی ہے ۔ اسے لیسٹ کاؤنٹ سے ضرب دے کر مین سکیل کی ریڈنگ میں جمع کیجیے ۔ یہ ٹھوس سلنڈر کے ڈایا میٹر کی پیمائش ہو گی ۔ درست پیمائش کے لیے زیرو کوریکشن جمع کیجیے ۔ اوپر دیے گئے عمل کو کم از کم تین مرتبہ داہریے ۔ ہر بار ٹھوس سلنڈر کو گھمائیے اور نئے مشاہدات کا اندراج کیجیے ۔
سکریوگیج
سکریوگیج ایک ایسا آلہ ہے جسے ورنئیر کیلیپرز کی بہ نسبت زیادہ درستی سے چھوٹی چھوٹی لمبائیوں کی پیمائش معلوم کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ اسے مائیکرومیٹر سکریوگیج بھی کہتے ہیں ۔ یہ ایک دھاتی فریم پر مشتمل ہوتا ہے جس کے ایک جانب ایک دھاتی بٹن لگا ہوتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس سلنڈر کے دوسری جانب ایک کھوکھلا سلنڈر یا سلیو لگا ہوتا ہے ۔ اس کھوکھلے سلنڈر پر اس کے ایکسز کے پیرالل انڈکس لائن ہوتی ہے جس پر ملی میٹر میں درجے لگے ہوتے ہیں ۔ یہ کھوکھلا سلنڈر بطور نٹ کام کرتا ہے ۔ یہ سلنڈر کے مخالف سمت میں فریم کے سرے فکس ہوتا ہے ۔ تھمبل کے اندر چوڑی دار سپنڈل لگی ہوتی ہے ۔ جیسے ہی تھمبل ایک چکر مکمل کرتا ہے سپنڈل ایک ملی میٹر انڈکس لائن کی سمت میں حرکت کرتی ہے جس کی وجہ سپنڈل پر دو متصل چوڑیوں کا درمیانی فاصلہ ایک ملی میٹر کے مساوی ہوتا ہے ۔ سپنڈل پر موجود چوڑیوں کے اس فاصلے کو سکریوگیج کی پچ کہتے ہیں ۔
تھمبل کے ایک کے گرد 100 درجے ہوتے ہیں ۔ یہ سکریوگیج کی سرکلر سکیل ہے ۔ تھمبل کے ایک چکر مکمل کرنے پر 100 درجے انڈکس لائن کے سامنے سے گزرتے ہیں ۔ پس سرکلر سکیل کے ایک درجہ کی انڈکس لائن سے حرکت تھمبل کو مین سکیل پر ملی میٹر حرکت دیتی ہے ۔ سکریوگیج کا لیسٹ کاؤنٹ اس طرح بھی معلوم کیا جا سکتا ہے ۔
سکریوگیج کا زیرو ایرر معلوم کرنا ہے ۔
زیرو ایرر
زیرو ایرر معلوم کرنے کے لیے ریچٹ کو کلاک وائز سمت میں گھمائیے یہاں تک کہ سپنڈل اور سٹڈ آپس میں مل جائیں ۔ اب اگر سرکلر سکیل کی زیرو لائن انڈکس لائن کے عین اوپر آجاتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے تو زیرو ایرر صفر ہو گا ۔ اگر سرکلر سکیل کی زیرو لائن انڈکس لائن تک نہیں پہنچ پاتی تو زیرو ایرر پوزیٹو ہو گا ۔ ایسی صورت میں سرکلر سکیل کے وہ درجے جنہوں نے انڈکس لائن عبور نہیں کی معلوم کیجیے اور انہیں لیسٹ کاؤنٹ سے ضرب دے کر زیرو ایرر معلوم کیجیے جیسا کہ دکھایا گیا ہے ۔ اگر سرکلر سکیل کی زیرو لائن انڈکس لائن کو عبور کر کے آگے نکل جائے تو زیرو ایرر نیگیٹیو ہو گا ۔ ایسی صورت میں سرکلر سکیل کے وہ درجے جو انڈکس لائن عبور کر چکے ہیں معلوم کیجیے اور انہیں لیسٹ کاؤنٹ سے ضرب دے کر نیگیٹیو زیرو ایرر معلوم کیجیے ۔
سکریوگیج کی مدد سے کسی تار کا ڈایا میٹر معلوم کیجیے ۔
دی گئی تار کا ڈایا میٹر درج ذیل طریقہ سے معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ ریچٹ کو کلاک وائز گھمائیے یہاں تک کہ سپنڈل سٹڈ سے آ کر مل جائے ۔ زیرو ایرر معلوم کرنے کے لیے مین سکیل اور سرکلر سکیل کی ریڈنگ نوٹ کیجیے اور زیرو ایرر کی مدد سے زیرو کوریکشن معلوم کیجیے ۔ سکریوگیج کے ریچٹ کو اینٹی کلاک وائز  گھما کر سٹنڈ اور سپنڈل کے درمیان
ماس ماپنے کے آلات 
زمانہ قدیم میں اناج کی پیمائش کے لیے برتن استعمال کیے جاتے تھے ۔ تاہم رومی اور یونانی ناپ تول کے لیے ترازو بھی استعمال کرتے تھے ۔ بیم بیلنس جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے آج بھی دنیا کے بہت سے علاقوں میں استعمال ہو رہے ہیں ۔ اس کے ایک پلڑے میں مناسب نامعلوم ماس کی شے رکھی جاتی ہے اور دوسرے پلڑے میں مناسب معلوم ماسز ڈال کر بیلنس کو متوازن کیا جاتا ہے ۔ آج کل مختلف اقسام کے کلینیکل اور الیکٹرونک بیلنس استعمال کیے جاتے ہیں ۔ آپ نے پنساری اور مٹھائی کی دکانوں پر الیکٹرونک بیلنس دیکھے ہوں گے ۔ یہ بیم بیلنس کی بہ نسبت زیادہ استعمال میں آسان ہوتے ہیں ۔
فزیکل بیلنس 
لیبارٹری میں فزیکل بیلنس کی مدد سے مختلف اقسام کا ماس معلوم کیا جاتا ہے ۔ یہ ایک بیم اور اس کے درمیان میں لگے فلکرم پر مشتمل ہوتا ہے ۔ جس کے دونوں سروں پر لگے ہک کی مدد سے ایک ایک پلڑا لٹکا دیا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔
مثال 1 فزیکل بیلنس کی مدد سے ایک چھوٹے پتھر کے ٹکڑے کا ماس معلوم کیجیے ۔
دی گئی شے کا ماس معلوم کرنے کے لیے درج ذیل اقدامات کیے ۔ بیلنس کے پلیٹ فارم کو لیول کرنے کے لیے لیولنگ سکریوز کو پالپ لائن کی مدد سے ایڈجسٹ کیجیے ۔
اریسٹنگ ناب  کو کلاک وائز سمت میں گھما کر بیم کو آہستہ سے بلند کیجیے ۔ بیم کے کناروں پر موجود متوازن کرنے والے سکریوز کی مدد سے سوئی کو صفر پر لائیے ۔ اریسٹنگ ناب کو واپس گھما کر بیم کو واپس سہاروں پر رکھیے ۔ دیا گیا پتھر کا ٹکڑا ( شے ) بائیں پلڑے میں رکھیں ۔
ویٹ بکس میں سے مناسب معیاری ماس دائیں پلڑے میں رکھیے ۔ بیم کو اٹھائیے ۔ اگر سوئی صفر پر نہ ہو تو بیم واپس رکھیے ۔
اب دائیں پلڑے میں موجود معیاری ماس میں مناسب ردوبدل کیجیے تا کہ سوئی بیم بلند کرنے کی صورت میں صفر پر رک جائے ۔
دائیں پلڑے میں موجود معیاری ماس نوٹ کیجیے ۔ ان سب کا مجموعہ بائیں پلڑے میں موجود شے کے ماس کے مساوی ہو گا ۔
لیور بیلنس
لیور بیلنس شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ بیلنس لیورز کے ایک سسٹم پر مشتمل ہوتا ہے ۔ لیور کے سسٹم سے منسلک سوئی لیور کو بلند کرنے پر حرکت کرتی ہے ۔ اس کے ایک پلڑے میں کوئی شے اور دوسرے پلڑے میں معیاری ماسز رکھے جاتے ہیں ۔ جب سوئی صفر پر آکر ٹھہر جاتی ہے تو شے کا اس دوسرے پلڑے میں موجود معیاری ماسز کے مجموعہ کے برابر ہوتا ہے ۔
الیکٹرونک بیلنس
الیکٹرونک بیلنس شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ بیلنس مختلف رینج میں آتے ہیں ۔ ملی گرام رینج گرام ریج ، کلو گرام رینج کسی شے کے اس کی پیمائش کرنے سے پہلے بیلنس کو آن کیجیے ۔ اس کی ریڈنگ صفر پر لائیے ۔ اب وہ شے جس کا ماس معلوم کرنا ہے اس پر رکھیے ۔ بیلنس کی ریڈنگ اس پر رکھی گئی شے کا ماس ظاہر کرے گی ۔ انتہائی درست بیلنس مختلف بیلنسز سے ایک روپے کے سکے کا ماس معلوم کیا گیا جیسا کہ نیچے دیا گیا ہے ۔ بیم بیلنس
ایک حساس بیم بیلنس میں 1 گرام یا 100 ملی گرام تک کی تبدیلی ظاہر کرنے کی اہلیت ہوتی ہے ۔
سٹاپ واچ
سٹاپ واچ وقت کے کسی خاص وقفہ کی پیمائش کے لیے استعمال کی جاتی ہے ۔ یہ دو طرح کی ہوتی ہے ۔ مکینیکل سٹاپ واچ اور ڈیجیٹل سٹاپ واچ مکینیکل واچ کی مدد سے کم از کم 1 سیکنڈ تک کے واقفے کی پیمائش کی جا سکتی ہے ۔ لیبارٹری مکینیکل شاپ میں عام استعمال ہونے والی ڈیجیٹل سٹاپ واچ سے وقت کے سوویں سیکنڈ تک کے واقفے کی پیمائش کی جا سکتی ہے ۔
سٹاپ واچ کیسے استعمال کی جاتی ہے ؟
مکینیکل سٹاپ واچ کو چابی دینے کے لیے ایک ناب موجود ہوتی ہے ۔ اس کے علاوہ اسے چلانے ، روکنے اور دوبارہ سیٹ کرنے کے لیے بٹن لگا ہوتا ہے ۔ چلانے کے لیے بٹن ایک بار دبایا جاتا ہے ۔ دوسری بار دبانے پر یہ رک جاتی ہے ۔ جبکہ تیسری بار دبانے پر اس کی سوئی صفر پر واپس آ جاتی ہے ۔ جیسے ہی سٹارٹ / سٹاپ بٹن دبایا جاتا ہے ڈیجیٹل سٹاپ واچ گزرنے والے وقت کو ظاہر کرنے کے لیے چل پڑتی ہے ۔ جو نہی سٹارٹ / سٹاپ بٹن دوبارہ دبایا جاتا ہے یہ رک جاتی ہے اور وقت کے سٹارٹ اور سٹاپ کے درمیانی وقفے کو ظاہر کرتی ہے ۔ جبکہ ری سیٹ بٹن سے اسے صفر والی پہلی جگہ پر لایا جاتا ہے ۔
پیمائشی سلنڈر
پیمائشی سلنڈر شے یا پلاسٹک کا بنا ہوتا ہے ۔ جس کی لمبائی کے رخ پر ملی لٹر میں درجے لگے ہوتے ہیں ۔ پیمائشی سلنڈر 100 ملی لٹر سے 2500 ملی لٹر تک کی گنجائش کے ہوتے ہیں ۔ یہ مائع یا پاؤڈر اشیا کے والیوم کی پیمائش کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ یہ مائع میں ناحل پذیر اشیا کے والیوم کی پیمائش کے لیے بھی استعمال ہوتے ہیں ۔ اس مقصد کے لیے ٹھوس شے ، پیمائشی سلنڈر میں موجود پانی یا مائع میں ڈال دی جاتی ہے ۔ سلنڈر میں پانی یا مائع کی سطح بلند ہو جاتی ہے ۔ مائع میں ڈالی گئی ٹھوس شے کا والیوم سلنڈر میں ہونے والے اضافہ کے مساوی ہوتا ہے ۔
آنکھ مائع کی سطح کے مساوی رکھ کر مائع کا والیوم نوٹ کرنے کا درست طریقے ۔
درست حالت
پیمائشی سلنڈر کیسے استعمال کیا جاتا ہے ؟ پیمائشی سلنڈر کو استعمال کرتے وقت کسی ہموار سطح پر رکھنا چاہیے ۔ ایک پیمائشی سلنڈر لیجیے ۔ اسے میز پر عمودا رکھیے ۔ اس میں نوٹ کریں تو پانی کی سطح گولائی میں ہو گی ۔ زیادہ تر مائعات میں بلائی سطح کی گولائی نیچے کی طرف ہوتی ہے جبکہ پارے کی گولائی اوپر کی طرف ہوتی ہے ۔ سلنڈر میں مائع کی سطح کو نوٹ کرنے کا صحیح طریقہ آنکھ کو اتنی ہی بلندی پر رکھنا ہے جو بلائی سطح کی ہے ۔ جیسا کہ مشکل میں دکھایا گیا ہے ۔ آنکھ سلنڈر میں مائع کی سطح سے بلند رکھ کر مائع کی سطح کو نوٹ کرنا درست نہیں ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اگر آنکھ مائع کی سطح سے بلند ہو گی تو سکیل پر مائع کی سطح بلند ظاہر ہو گی ۔ اسی طرح اگر آنکھ مائع کی سطح سے نیچے ہو گی تو مائع کی سطح اصل باندی سے کم نظاہر ہو گی ۔
کسی بےڈھنگے ٹھوس جسم کے والیوم کی پیمائش پیمائشی سلنڈر سے پانی میں ڈوب جانے والے چھوٹے سے کسی بھی شکل کے ٹھوس جسم کا والیوم معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ آیئے ایک پتھر کے ٹکڑے کا والیوم معلوم کریں ۔ سکیل والا ایک پیمائشی سلنڈر لیجیے ۔ اس میں موجود پانی کا ابتدائی والیوم نوٹ کیجیے ٹھوس شے کو دھاگے سے باندھیے ۔ اسے سلنڈر میں ڈالیے یہاں تک کہ یہ مکمل طور پر پانی میں ڈوب جائے ۔ سلنڈر میں موجود پانی کا آخری والیوم نوٹ کیجیے ۔
ٹھوس جسم کا والیوم ہو گا ۔
اہم ہندسے 
کسی بھی طبیعی مقدار کو ایک عدد اور مناسب یونٹ کی مدد سے بیان کیا جاتا ہے ۔
کسی مقدار کی پیمائش اس کی اصل قدر معلوم کرنے کی کوشش ہوتی ہے ۔ کسی طبیعی مقدار
کی پیمائش کے بالکل درست ہونے کا انحصار مندرجہ ذیل عوامل پر ہوتا ہے ۔
مثال کے طور پر ایک طالب علم پیائشی فیتہ کی مدد سے ایک کتاب کی لمبائی
سینٹی میٹر ماپتا ہے ۔ اس کی پیمائش میں اہم ہندسوں کی تعداد دو ہے ۔ بائیں طرف کا ہندسہ درست معلوم ہندسہ ہے جبکہ دائیں جانب موجود کا ہندسہ مشکوک ہندسہ ہے ۔ جس کے متعلق طالب علم ممکن ہے پر یقین نہ ہو ۔
ایک دوسرا طالب علم اسی کتاب کی میٹر راڈ کی مدد سے پیائش کرتا ہے ۔ وہ دعوئی کرتا ہے کہ اس کی لمبائی 18 سینٹی میٹر ہے ۔ اس پیمائش میں تینوں ہندسے اہم ہیں ۔
بائیں طرف کے دونوں ہندسے 1 اور 18 معلوم ہندسے ہیں جبکہ دائیں طرف کا ہندسہ 4 مشکوک ہندسہ ہے ۔ جس کے متعلق طالب علم ممکن ہے پر یقین نہ ہو۔
ایک تیسرا طالب علم اس کتاب کی پیمائش 18 سینٹی میٹر ماپتا ہے ۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ وہ بھی پیمائش کے لیے اس میٹر راڈ کو استعمال کرتا ہے ۔ اس
پیمائش میں بھی اہم ہندسے تین ہی ہیں ۔ یعنی 8 اور 1 اور 8 معلوم اہم ہندسے ہیں جبکہ 4 بائیں طرف سے پہلا مشکوک ہندسہ ہے ۔ 2 اور 15 اہم ہندسے نہیں ہیں ۔ کیونکہ میٹر راڈ کی مدد سے لی گئی پیمائش ان ہندسوں کو معتبر نہیں بناتی ۔
اعشاریہ سے تیسرے بلکہ دوسرے درجے تک پیمائش اس آلہ سے ممکن ہی نہیں ہے ۔
تاہم پیمائش کے بہتر آلات کے استعمال سے پیمائش کے اہم ہندسوں کی تعداد بڑھتی ہے ۔ اہم ہندسوں میں ایک تخمینی یا مشکوک ہندسہ اور تمام درست معلوم ہندسے شامل ہیں ۔ زیادہ اہم ہندسوں کا مطلب ہے پیمائش میں زیادہ درستی ۔ درج ذیل اصول اہم ہندسوں کی شناخت میں مدد گار ہیں ۔
نان زیرو ہندسے ہمیشہ اہم ہوتے ہیں ۔
دوا ہم ہندسوں کے درمیان موجود تمام صفر اہم ہوتے ہیں ۔
کائنی میٹکس 
طلبہ کے علمی ماحصل نتائج
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ مثالوں کے ذریعہ وضاحت کر سکیں کہ اجسام بیک وقت ریسٹ اور موشن میں کس طرح ہو سکتے ہیں ۔
مختلف اقسام کی موشنز یعنی ٹرانسلیٹری لی نیئر ، رینڈم اور سرکلر ، روٹیٹری اور وائبریٹری کی شناخت کر سکیں اور ان میں فرق بیان کر سکیں ۔
مثالوں کے ذریعے فاصلہ اور ڈسپلیسمنٹ ، سپیڈ اور ولاسٹی میں تفریق کر سکیں ۔
ویکٹر مقداروں کا خطوط کے ذریعے اظہار کر سکیں۔
سپیڈ ، ولاسٹی اور ایکسلریشن کی تعریف کر سکیں ۔ فاصلہ ۔ ٹائم اور ولاسٹی ۔ ٹائم گراف بنا سکیں اور ان کی تشریح کر سکیں ۔ فاصلہ ۔ ٹائم اور ولاسٹی ۔ ٹائم گراف کے سلوپ معلوم کر سکیں اور ان کی تشریح کر سکیں ۔
گراف سے کسی جسم کی حالت معلوم کر سکیں کہ وہ
ریسٹ میں ہے
کونسٹنٹ سپیڈ سے حرکت کر رہا ہے
ویری ابل سپیڈ سے حرکت کر رہا ہے
کسی جسم کا طے کردہ فاصلہ معلوم کرنے کے لیے سپیڈ ۔ ٹائم گراف کے نیچے دیا
گیا ایریا معلوم کر سکیں ۔
گراف کی مدد سے خط مستقیم پر یونیفارم ایکسلریشن سے حرکت کرنے والے جسم کی موشن کی مساوات اخذ کر سکیں ۔ موزوں مساوات کی مدد سے یونیفارم ایکسلریشن سے متعلق مشقی سوالات حل کر سکیں ۔
گریویٹی کے ایکسلریشن کی قیمت 10 استعمال کرتے ہوئے آزادانہ گرنے والے اجسام سے متعلق مشقی سوالات حل کر سکیں ۔
تحقیقی مہارت
مختلف اقسام کی موشن کا مظاہرہ کر کے ٹرانسلیٹری ، روٹیٹری اور وائبریٹری موشنز میں تفریق کر سکیں ۔ 100 میٹر کی ریس میں حصہ لینے والے کھلاڑی کی اوسط سپیڈ کی پیمائش کر سکیں  
مختلف ذرائع آمدورفت کے اثرات اور ان سے متعلق حفاظتی معاملات کی فہرست بنا سکیں ۔
حقیقی زندگی میں گراف کے سلوپ کے استعمال کا اطلاق کر سکیں ۔ اختبارات اور رسالوں میں کرکٹ اور موسم وغیرہ کے گراف کا مفہوم جان سکیں ۔
کسی جسم کی موشن سے متعلق پہلی چیز اس کی کائنی میٹکس ہے ۔ موشن کی وجہ کو زیر بحث لائے بغیر کسی جسم کی موشن کے مطالعہ کو کائنی میٹکس کہتے ہیں ۔ اس یونٹ میں ہم موشن کی اقسام ، سکیلر اور ویکٹر مقداریں ، ڈسپلیسمنٹ ، سپیڈ ولاسٹی اور ایکسلریشن کے درمیان تعلق ، لی نیئر موشن اور موشن کی مساواتوں کا مطالعہ کریں گے ۔
ریسٹ اور موشن
ہم اپنے اردگرد بہت سی چیزیں دیکھتے ہیں ۔ ان میں سے کچھ چیزیں ریسٹ کی حالت میں جبکہ دوسری موشن میں ہوتی ہیں ۔ اگر کوئی جسم اپنے گردوپیش کے لحاظ سے اپنی پوزیشن تبدیل نہ کر رہا ہو تو وہ ریسٹ میں کہلاتا ہے ۔ اسی طرح اگر کسی جسم کی
پوزیشن اس کے گردوپیش کے لحاظ سے تبدیل ہو رہی ہو تو وہ موشن میں کہلاتا ہے ۔ کسی جسم کی ریسٹ یا موشن کی حالت ریلیٹو ہوتی ہے ۔ مثلا کسی چلتی ہوئی بس میں بیٹھا ہوا مسافر بس میں موجود دوسرے مسافروں اور چیزوں کے لحاظ سے ریسٹ میں ہے ۔ لیکن بس سے باہر موجود کسی شخص کے لحاظ سے بس میں تمام مسافر اور چیزیں موشن میں ہیں ۔
موشن کی اقسام
اگر ہم بغور مشاہدہ کریں تو معلوم ہو گا کہ کائنات میں ہر چیز موشن میں ہے ۔ تاہم مختلف اجسام مختلف انداز میں حرکت کرتے ہیں ۔ کچھ اجسام ایک لائن میں حرکت کرتے ہیں ، کچھ دائرہ نما راستوں پر حرکت کرتے ہیں اور کچھ کسی اور طرح کے راستوں پر حرکت کرتے ہیں ۔
موشن کی تین اقسام ہیں ۔ ٹرانسلیٹری موشن (لی نیئر ، سرکلر اور رینڈم  ) . روٹیٹری موشن وائبریٹری موشن
ٹرانسلیٹری موشن
حرکت کرنے والے مختلف اجسام کا مشاہدہ کریں ۔ کیا یہ سب خط مستقیم میں حرکت کرتے ہیں ؟ کیا یہ دائرے میں حرکت کرتے ہیں ؟ خط مستقیم میں چلنے والی کار ٹرانسلیشنل موشن میں ہے ۔ اسی طرح خط مستقیم میں اڑتا ہوا ہوائی جہاز بھی ٹرانسلیشنل موشن میں ہے ۔
ٹرانسلیٹری موشن میں کوئی بھی جسم گھومے بغیر ایک ایسی لائن میں حرکت کرتا ہے جو سیدھی بھی ہو سکتی ہے اور دائرہ نما بھی ۔
شکل میں دکھایا گیا جسم گھومے بغیر کسی خمدار راستہ پر حرکت کر رہا ہے ۔ یہ اس جسم کی ٹرانسلیٹری موشن ہے ۔ فیرس جیل میں جھولا جھولنے والے لوگ بھی ٹرانسلیٹری موشن میں ہوتے ہیں ۔ ٹرانسلیٹر ی موشن کو لینیئر موشن ، سرکلر موشن اور رینڈم موشن میں تقسیم کیا جا سکتا ہے ۔ 
لینیئر موشن
ہمارا واسطہ خط مستقیم میں موشن کرتی ہوئی بےشمار اشیا سے پڑتا ہے ۔ ان اشیا کی حرکت لی نیئر موشن کہلاتی ہے ۔ مثلاً ایک ہموار اور سیدھی سڑک پر چلتی ہوئی کار لینیئر موشن میں ہوتی ہے ۔
کسی جسم کی خط مستقیم میں حرکت لینیئر موشن کہلاتی ہے ۔
خط مستقیم میں اُڑتا ہوا ہوائی جہاز اور عموداً نیچے گرتے ہوئے اجسام کی لینیئر موشن کی مثالیں ہیں ۔ 
سرکلر موشن 
ڈوری کے سرے سے باندھے ہوئے ایک پتھر کے ٹکڑے کو گھمایا جا سکتا ہے ۔ پتھر کا ٹکڑا کس قسم کے راستے پر چلے گا ؟ شکل میں دکھایا گیا ہے کہ پتھر کا ٹکڑا دائرے میں حرکت کرتا ہے ۔ پس وہ سرکلر موشن میں ہے ۔
اگر کوئی جسم دائرے میں حرکت کرے تو اس کی حرکت کو سرکلر موشن کہتے ہیں ۔
شکل میں کسی سرکلر راستے پر حرکت کرتی ہوئی ایک کھلونا گاڑی دکھائی گئی ہے ۔ سرکلر راستے پر چلنے والی بائیسکل یا کار سرکلر موشن میں ہوتی ہے ۔ سورج کے گرد زمین کی گردش اور زمین کے گرد چاند کی گردش بھی سرکلر موشن کی مثالیں ہیں ۔
رینڈم موشن
کیا آپ نے کیڑے مکوڑوں اور پرندوں کی حرکت پر غور کیا ہے ؟ وہ بےترتیب انداز سے حرکت کرتے ہیں ۔
کسی جسم کی بےترتیب انداز سے حرکت کو رینڈم موشن کہتے ہیں ۔
پس کیڑے مکوڑوں اور پرندوں کی موشن رینڈم موشن ہوتی ہے ۔ ہوا میں گردوغبار اور دھوئیں کے پارٹیکلز کی موشن بھی رینڈم ہوتی ہے شکل میں دکھائے گئے خمدار راستوں پر گیس یا مائع کے مالیکیولز کی حرکت بھی رینڈم موشن کی مثال ہے ۔
روٹیٹری موشن 
کسی لٹو کی موشن کا جائزہ لیجیے ۔ یہ ایک ایکسز کے گرد گھومتا ہے ۔ گھومتے ہوئے لٹو کے پارٹیکلز دائروں میں حرکت کرتے ہیں ۔ لہذا پارٹیکلز انفرادی طور پر سرکلر موشن میں ہیں ۔ کیا لٹو بھی سرکلر موشن میں ہے ؟ شکل میں دکھایا گیا لٹو اپنے ایکسز کے گرد گھوم رہا ہے ۔ لٹو کی یہ موشن روٹیٹری موشن ہے ۔ کسی جسم کا ایکسز وہ لائن ہوتی ہے جس کے گرد جسم گھومتا ہے ۔ سرکلر موشن میں وہ پوائٹ جس کے گرد جسم گھومتا ہے ، جسم سے باہر ہوتا ہے ۔ جبکہ روٹیٹری موشن میں وہ لائن جس کے گرد جسم گھومتا ہے جسم کے اندر سے گزرتی ہے 
کیا آپ اپنی انگلی پر گیند کو گھما سکتے ہیں ؟
کسی جسم کا اپنے ایکسز کے گرد گھومنا روٹیٹری موشن کہلاتا ہے ۔ کیا آپ سرکلر موشن اور روٹیٹری موشن میں مزید فرق کی نشاندہی کر سکتے ہیں؟ پیسے کی اپنے ایکسز کے گرد موشن اور گاڑی کے سٹیئرنگ وھیل کی موشن ، روٹیٹری موشن کی مثالیں ہیں ۔ زمین کی سورج کے گرد موشن سرکلر موشن ہے نہ کہ روٹیٹری موشن ۔ تاہم زمین کی اپنے جیوگرافک ایکسز کے گرد موشن جو دن اور رات کا باعث بنتی ہے روٹیٹری موشن ہے ۔ روٹیٹری موشن کی کچھ مزید مثالیں سوچیے 
وائبریٹری موشن 
فرض کریں ایک بچہ جھولے میں بیٹھا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جیسے ہی جھولے کو دھکیلا جاتا ہے یہ اپنی درمیانی یا وسطی پوزیشن سے آگے پیچھے حرکت کرنے لگتا ہے ۔ بچے کی موشن اپنے آپ کو بار بار جھولے کے ساتھ ایک انتہا سے دوسری انتہا تک دہراتی ہے ۔ کسی جسم کی اپنی وسطی پوزیشن سے آگے پیچھے دہرائی جانے والی موشن وائبریٹری موشن کہلاتی ہے ۔ شکل میں ایک کلاک کا پینڈولم دکھایا گیا ہے ۔ اس کی اپنی وسطی پوزیشن سے آگے پیچھے دہرائی جانے والی موشن وائبریٹری موشن کہلاتی ہے ۔ ہم اپنے گردونواح میں وائبریٹری موشن کی بےشمار مثالیں تلاش کر سکتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کھیلتے ہوئے بچوں کی
شکل 2 میں بچوں کی وائبریٹری موشن کو کیا نام دیں گے ؟ کیا یہ وائبریٹری موشن ہے ؟ جھولے میں لیٹے ہوئے بچے کی جھولے کے ساتھ آگے پیچھے دہرائی جانے والی موشن بجتی ہوئی الیکٹرک بیل کے ہتھوڑے کی موشن اور کسی ستار کے تار کی موشن وائبریٹری موشن کی چند مزید مثالیں ہیں ۔ فزکس میں ہمارا واسط مختلف مقداروں مثلا ماس ، لمبائی ، والیوم ، ڈینسٹی ، سپیڈ فورس ، وغیرہ سے پڑتا ہے ۔ ہم انہیں سکیلرز اور ویکٹرز میں تقسیم کرتے ہیں ۔
سکیلرز اور ویکٹرز 
سکیلرز 
ایسی طبیعی مقداریں جن کا مکمل اظہار ان کی مقدار سے ہو سکتا ہو سکیلرز کہلاتی ہیں ۔ مقدار سے مراد کسی عدد کے ساتھ طبیعی مقدار کا موزوں یونٹ ہے ۔ مثلا ماس ، لمبائی ، وقت ، سپیڈ والیوم ، ورک اور انرجی سکیلرز کی مثالیں ہیں ۔ کسی سکیلر کو اس کی مقدار سے مکمل طور پر بیان کیا جاتا ہے ۔ ویکٹرز کسی ویکٹر کو مکمل طور پر جاننے کے لیے اس کی مقدار کے ساتھ اس کی سمت جاننا بھی ضروری ہوتا ہے ۔ ولاسٹی ، ڈسپلیسمنٹ ، فورس ، مومینٹم ، ٹارک وغیرہ ویکٹرز کی مثالیں ہیں ۔ سمت کے بغیر کسی ویکٹر کو بیان کرتا ہے معنی ہو گا ۔ مثال کے طور پر کسی ریفرینس پوائنٹ یا حوالہ کی جگہ سے کسی مقام کا فاصلہ اس مقام کی نشاندہی کے لیے ناکافی ہوتا ہے ۔ اس مقام کا ریفرینس پوائنٹ سے سمت کا علم بھی انتہائی ضروری ہوتا ہے ۔ کسی ویکٹر کو اس کی مقدار اور سمت کی مدد سے مکمل طور پر بیان کیا جاتا ہے ۔ فرض کیجیے ایک میز پر دو فورسز عمل کر رہی ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کیا اس سے کوئی فرق پڑتا ہے ۔ اگر یہ دونوں فورسز مخالف سمت میں عمل کر رہی ہوں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یقینا دونوں صورتیں ایک دوسرے سے مختلف ہیں ۔ یہ فرق میز پر لگنے والی فورسز کی سمتوں کے باعث ہے ۔ پس کسی فورس کا بیان سمت کے بغیر نامکمل ہو گا ۔ اسی طرح جب ہم یہ کہتے ہیں کہ ہم  سپیڈ سے شمال کی طرف جا رہے ہیں تو ہم  دراصل کسی ویکٹر کی بات کر رہے ہوتے ہیں ۔
ویکٹرز کا اظہار 
ویکٹرز کو سکیلرز سے نمایاں کرنے کے لیے عموماً جلی حروف تہجی سے لکھا جاتا ہے۔ اور ان حروف پر بار یا تیر کی علامت ڈال دی جاتی ہے ۔
دو پوائنٹس کے درمیان کم سے کم فاصلہ ، ڈسپلیسمنٹ کہلاتا ہے ۔
سپیڈ اور ولاسٹی 
کسی متحرک جسم کی سپیڈ سے ہمیں کیا معلومات حاصل ہوتی ہیں ؟ کسی جسم کی سپیڈ وہ شرح ہے جس سے وہ حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ دوسرے الفاظ میں کسی متحرک جسم کا اکائی وقت میں طے کردہ فاصلہ ، سپیڈ کہلاتا ہے ۔ اکائی وقت ایک سیکنڈ ، ایک گھنٹا ، ایک دن یا ایک سال بھی ہو سکتا ہے ۔
کسی جسم کے اکائی وقت میں طے کردہ فاصلہ کو اس کی سپیڈ کہتے ہیں ۔
سکیلر مقدار ہے اس لیے سپیڈ بھی سکیلر ہے ۔ سسٹم انٹرنیشنل میں سپیڈ کا یونٹ میٹر فی سیکنڈ ہے ۔
یونیفارم سپیڈ 
مساوات میں وقت کے دوران جسم کی اوسط سپیڈ ہے ۔ کیونکہ وقت کے دوران جسم کی سپیڈ تبدیل بھی ہو سکتی ہے ۔ تاہم اگر سپیڈ تبدیل نہ ہو رہی ہو اور اس کی مقدار یونیفارم رہے تو جسم کی سپیڈ کو یونیفارم سپیڈ کہتے ہیں ۔
ایک جسم یونیفارم سپیڈ سے حرکت کرتا ہے اگر وقت کے مساوی وقفوں میں اس کا طے کردہ فاصلہ برابر ہو ۔ خواہ وقت کے یہ وقفے کتنے ہی مختصر کیوں نہ ہوں ۔
ولاسٹی نہ صرف ہمیں سپیڈ بتاتی ہے بلکہ وہ سمت بھی بتاتی ہے جس میں جسم حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ ولاسٹی ایک ویکٹر مقدار ہے ۔
یہاں 4 ڈسپلیسمنٹ ، وقت اور ولاسٹی کو ظاہر کرتے ہیں ۔ یونٹس میں ولاسٹی کا یونٹ وہی ہے جو سپیڈ کا ہوتا ہے ، یعنی میٹر فی سیکنڈ ۔
یونیفارم ولاسٹی 
مساوات میں وقت کے دوران جسم کی اوسط ولاسٹی ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وقت کے وقفہ کے دوران جسم کی ولاسٹی میں تبدیلی بھی ہو سکتی ہے ۔ تاہم اکثر جسم کی سپیڈ اور موشن کی سمت تبدیل نہیں ہوتی ۔ ایسی صورت میں جسم یونیفارم ولاسٹی سے حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ یعنی وقت کے کسی بھی وقفہ کے دوران ولاسٹی کی مقدار اور سمت ایک ہی رہتی ہے ۔
کسی جسم کی ولاسٹی یونیفارم ہوتی ہے اگر وقت کے مساوی وقفوں میں اس کا ڈسپلیسمنٹ یونیفارم ہو ۔ خواہ وقت کے یہ وقفے کتنے ہی مختصر کیوں نہ ہوں 
ایکسلریشن
کسی جسم میں ایکسلریشن کب ہوتا ہے ؟ اکثر کسی جسم کی ولاسٹی تبدیل ہو جاتی ہے ۔ ولاسٹی میں یہ تبدیلی اس کی مقدار یا سمت یا دونوں کے باعث ہوتی ہے ۔ ولاسٹی میں تبدیلی ایکسلریشن کا باعث بنتی ہے ۔ پس ایکسلریشن کی تعریف یوں کی جا سکتی ہے ۔ کسی جسم کی ولاسٹی میں تبدیلی کی شرح کو ایکسلریشن کہتے ہیں
یہاں  ایکسلریشن ابتدائی ولاسٹی ، آخری ولاسٹی اور وقت کو ظاہر کرتے ہیں ۔ یونٹس میں ایکسلریشن کا یونٹ میٹر فی سیکنڈ ہے ۔
یونیفارم ایکسلریشن مساوات میں دیا گیا ایکسٹریشن وقت کے دوران کسی جسم کا اوسط ایکسلریشن ہے ۔ آئیے وقت کو مختصر وقفوں میں تقسیم کریں ۔ اگر ان وقفوں کے دوران ولاسٹی میں تبدیلی کی شرح ایک جیسی رہے تو ایکسلریشن بھی یونیفارم رہے گا ۔ ایسا جسم یونیفارم ایکسلریشن میں ہوتا ہے ۔ اگر کسی جسم کی ولاسٹی وقت کے مساوی وقفوں میں ایک ہی جتنی تبدیل ہو ، خواہ یہ وقفے کتنے ہی چھوٹے کیوں نہ ہوں تو اس صورت میں ایکسلریشن کو یونیفارم ایکسلریشن کہتے ہیں ۔
کسی جسم کا ایکسلریشن پوزیٹو ہوتا ہے اگر وقت کے ساتھ اس کی ولاسٹی بڑھ رہی ہو ۔ پوزیٹیو ایکسلریشن کی سمت وہی ہوتی ہے جس میں جسم بغیر سمت تبدیل کیے حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ کسی جسم کا ایکسلریشن نیگیٹیو ہوتا ہے اگر وقت کے ساتھ اس کی ولاسٹی کم ہو رہی ہو نیگیٹیو ایکسلریشن کی سمت اس سمت کے مخالف ہوتی ہے جس میں جسم حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ نیگیٹیو ایکسلریشن کو ریٹارڈیشن یا ڈی سلریشن بھی کہتے ہیں ۔
موشن کا گرافیکل تجزیہ
گراف مختلف مقداروں کے درمیان تعلق کے تصویری اظہار کا طریقہ ہے ۔ وہ مقداریں جن کے درمیان گراف بنایا جاتا ہے متغیر مقداریں کہلاتی ہیں ۔ ان میں سے ایک مقدار جسے ہم اپنی مرضی سے بدل سکتے ہیں ، آزاد متغیر مقدار کہلاتی ہے ۔ جبکہ دوسری مقدار جس کا انحصار پہلی مقدار پر ہوتا ہے تابع متغیر مقدار کہلاتی ہے۔
فاصلہ
ٹائم گراف
گراف کی مدد سے اجسام کی موشن کا اظہار کارآمد ہوتا ہے ۔ خط مستقیم میں موشن کی صورت میں فاصلہ اور ڈسپلیسمنٹ کو ایک دوسرے کی جگہ استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ فاصلہ ۔ ٹائم گراف میں وقت کو اُفقی اور جسم کے طے کردہ فاصلہ کو عمودی ایکسز پر ظاہر کیا جاتا ہے ۔ اسی طرح خط مستقیم میں موشن کی صورت میں سپیڈ اور ولاسٹی بھی ایک دوسرے کی جگہ استعمال کیے جاتے ہیں ۔ ریسٹ کی حالت میں پڑا ہوا دکھائے گئے گراف میں وقت کے ساتھ جسم کا طے کردہ فاصلہ صفر ہے ۔ یعنی جسم ریسٹ کی حالت میں ہے ۔ پس ایسی صورت میں فاصلہ ۔ ٹائم گراف پر افقی خط ظاہر کرتا ہے کہ جسم کی سپیڈ صفر ہے ۔
سپیڈ - ٹائم گراف 
سپیڈ ٹائم گراف پر وقت کو ایکسز پر جبکہ فاصلہ کو ایکسز پرلیا جاتا ہے ۔ کونسٹنٹ سپیڈ سے حرکت کرتا ہوا جسم جب کسی جسم کی سپیڈ وقت کے ساتھ کونسٹنٹ رہتی ہے تو سپیڈ ٹائم گراف ٹائم ایکسز کے پیرائل ایک افقی خط ہوتا ہے ، جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ دوسرے الفاظ میں ٹائم ایکسز کے پیرالل ایک خط مستقیم جسم کی کونسٹنٹ سپیڈ کو ظاہر کرتا ہے ۔
سپیڈ میں یونیفارم تبدیلی کے ساتھ حرکت کرتا ہوا جسم یونیفارم ایکسلریشن فرض کریں کسی جسم کی سپیڈ میں یونیفارم تبدیلی آ رہی ہے ۔ ایسی صورت میں سپیڈ میں تبدیلی کی شرح یو نیفارم ہوتی ہے ۔ پس سپیڈ ٹائم گراف ایک خط مستقیم ہو گا ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ خط مستقیم کا مطلب ہے کہ جسم یونیفارم ایکسلریشن سے حرکت کر رہا ہے ۔ 
کونسٹنٹ سپیڈ سے حرکت کرتا ہوا جسم
کسی جسم کی سپیڈ کونسٹنٹ ہوتی ہے اگر وہ وقت کے مساوی وقفوں میں مساوی فاصلہ طے کرتا ہے ۔ ایسی صورت میں شکل میں دکھایا گیا فاصلہ- ٹائم گراف ایک خط مستقیم ہوتا ہے ۔ اس کے سلوپ سے جسم کی سپیڈ معلوم کی جاتی ہے ۔ اس گراف پر دو پوائنٹس لیجیے ۔ یونیفارم ایکسلریشن سے حرکت کرتے ہوئے اجسام کے لیے تین بنیادی حرکت کی مساواتیں ہیں ۔ یہ مساواتیں کسی متحرک جسم کی ابتدائی ولاسٹی ، آخری ولاسٹی ایکسلریشن وقت اور طے کردہ فاصلہ سے متعلق ہیں ۔ حرکت کی ان مساواتوں کو آسانی سے اخذ کرنے کے لیے ہم فرض کر لیتے ہیں کہ جسم خط مستقیم میں حرکت کر رہا ہے ۔ اس لیے ہم صرف ڈسپلیسمنٹ ، ولاسٹی اور ایکسلریشن کی مقدار کو ہی شامل کرتے ہیں ۔
فرض کریں کہ یونیفارم ایکسلریشن سے خط مستقیم میں حرکت کرتے ہوئے
آزادانہ گرتے ہوئے اجسام کی حرکت
کسی بلندی سے ایک جسم کو گرائیے اور اس کی حرکت کا مشاہدہ کیجیے ۔ جیسے جیسے یہ جسم زمین کے قریب آتا ہے کیا اس کی ولاسٹی بڑھتی ہے یا کم ہوتی ہے ۔ یا اس میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوتی ؟
گلیلیو پہلا سائنسدان تھا جس نے اس امر کی نشاندہی کی کہ آزادانہ گرتے ہوئے اجسام کے ایکسلریشن کی قیمت ایک ہی ہوتی ہے اور اجسام کے ماس پر منحصر نہیں ہوتی ۔ اس نے پیسا کے جھکے ہوئے مینار سے مختلف ماس کے اجسام کو ایک ساتھ گرا کر مشاہدہ کیا کہ کسی سطح پر اس کی قیمت قریباً ہے ۔ آزادانہ نیچے گرتے ہوئے اجسام کے لیے قیمت پوزیٹیو ہوتی ہے جبکہ اوپر کی جانب عموداً حرکت کرتے اجسام کے لیے قیمت نیگیٹو ہوتی ہے ۔
تمام اجسام زمین پر ایک ساتھ ہی پہنچتے ہیں ۔ آزادانہ گرتے ہوے اجسام کے ایکسلریشن کو گریویٹیشنل ایکسلریشن کہتے ہیں ۔ اسے 9 سے ظاہر کرتے ہیں۔ زمین
مثال 
ایک مینار کی چوٹی سے ایک پتھر کا ٹکڑا گرایا گیا ہے ۔ اسے زمین تک پہنچنے میں 5 سیکنڈ لگتے ہیں ۔ معلوم کیجیے
مینار کی بلندی وہ ولاسٹی جس سے پتھر کا ٹکڑا زمین سے ٹکرائے گا ۔
ڈائنامکس 
طلبہ کے علمی ماحصل
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
مومینٹم فورس ، انرشیا ، فرکشن اور سینٹری پیٹل فورس کی تعریف کر سکیں ۔ نیچے دی گئی مساوات کو استعمال کر کے مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ مومینٹم میں تبدیلی فورس وقت روزمرہ زندگی کی عملی مثالوں سے فورس کے تصور کی وضاحت کر سکیں ۔ 
نیوٹن کے موشن کے قوانین بیان کر سکیں ۔ ماس اور وزن میں فرق کر سکیں اور مشقی سوالات حل کر سکیں ۔
نیوٹن کے دوسرے قانون کی مدد سے بےفرکشن پلی سے گزرتی ہوئی ڈوری کے سروں سے منسلک دو اجسام کی موشن کے دوران ڈوری میں ٹینشن اور
ایکسلریشن معلوم کر سکیں ۔
مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون بیان کر سکیں ۔
دو اجسام کے ٹکراؤ میں مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون استعمال کر سکیں ۔ مومینٹم کے کنزرویشن کے قانون کی مدد سے دو اجسام میں ٹکراؤ کے بعد ان
کی ولاسٹی معلوم کر سکیں ۔ ٹائروں کی سطح ، روڈ کی حالت ، سکڈنگ اور بریکنگ فورس کے حوالہ سے
گاڑیوں کی حرکت پر فرکشن کے اثرات کی وضاحت کر سکیں ۔ یہ بتا سکیں کہ رولنگ فرکشن سلائڈنگ فرکشن کے مقابلہ میں بہت کم ہوتی
فرکشن کو کم کرنے کے مختلف طریقوں کی فہرست تیار کر سکیں ۔
واضح کر سکیں کہ ایک منحنی راستے  پر کسی جسم کی موشن اس پر عمل کرنے والی ایک عمودی فورس کی وجہ سے ہوتی ہے جو موشن کی
سمت تبدیل کرتی ہے نہ کہ اس کی سپیڈ ۔ دائرے میں حرکت کرنے والے جسم پر عمل کرنے والی سینٹری پیٹل فورس معلوم کر سکیں ۔
یہ بیان کر سکیں کہ کیا ہو گا اگر آپ بس میں سوار ہوں اور بس اچانک چل پڑے
اچانک رک جائے
اچانک بائیں طرف مڑ جائے
کہانی لکھ سکیں ایک ایسے خواب کی جو ہر طرح کی فرکشن کے اچانک غائب ہونے سے رونما ہونے والے واقعات سے متعلق ہو ۔ کیا یہ ایک خوفناک
خواب نہیں ہو گا  ؟
کسی ٹرالی کا مختلف سلوپ والی سطحوں پر مختلف اوزان اٹھاتے ہوئے سلائڈ کرنے پر سپرنگ بیلنس کی مدد سے وزن اور فرکشن کے درمیان تعلق کی نشاندہی کر سکیں ۔
سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
انسانوں ، بے جان اشیا اور گاڑیوں کی موشن کے حوالہ سے ڈائنامکس کے اصول کی نشاندہی کر سکیں ۔  مثلاً ایک گیند کو اوپر کی طرف پھینکنے ، تیراکی کشتی رانی اور راکٹ کی موشن کا تجزیہ کر سکیں 
حفاظتی آلات مثلاً نازک اشیا کی پیکنگ ، کرمپل زون اور سیٹ بیلٹس کے استعمال سے مومینٹم میں ہونے والی کمی کی نشاندہی کر سکیں ۔
عملی زندگی میں فرکشن کے فوائدونقصانات کے ساتھ ساتھ ان حالات میں فرکشن کو کم یا زیادہ کرنے کے طریقے کو بیان کر سکیں مثلا کار کے ٹائروں کی سطح پر بنائے گئے ڈیزائنز ، سائیکل چلانے ، پیراشوٹ سے اترنے ڈوری کی گرہ میں فرکشن کے فوائد صنعتی مشینوں کے متحرک پرزوں کے درمیان اور ایکسل پر گھومنے والے پہیوں کے درمیان فرکشن کے نقصانات اور اسے کم کرنے کے طریقے ۔ سینٹری پیٹل فورس کے استعمال کا بحوالہ روڈ بینکنگ کی محفوظ ڈرائیونگ واشنگ مشین کے ڈرائیر کریم سیریٹر ، نشاندہی کر سکیں ۔
کائنی میٹکس میں ہم نے صرف موشن اور اس میں تبدیلی کا مطالعہ کیا ۔ لیکن ہمارے علم کی اس وقت تک کوئی اہمیت نہیں ہے جب تک کہ ہم موشن کی وجوہات کو نہ سمجھیں میکینکس کی وہ شاخ جس میں ہم کسی جسم میں موشن کے ساتھ اس کی وجوہات کا بھی مطالعہ کرتے ہیں ، ڈائنامکس کہلاتی ہے ۔ اس یونٹ میں ہم مومینٹم کا مطالعہ کریں گے ۔ اس کے علاوہ موشن کی وجوہات اور موشن میں جسم کے ماس کے کردار کا جائزہ بھی لیں گے یہ تحقیق فورس کے تصور تک پہنچنے میں ہماری رہنمائی کرتی ہے ۔ ہم موشن کے قوانین اور ان کے اطلاق کا بھی مطالعہ کریں گے ۔ فورس ، انرشیا اور مومینٹم
کسی جسم کی حرکت کو سمجھنے کے لیے نیوٹن کے موشن کے قوانین بنیادی اہمیت کے حامل ہیں ۔ ان قوانین کو زیربحث لانے سے قبل مناسب یہ ہے کہ ہم چند اصطلاحات مثلا فورس ، انرشیا اور مومینٹم کو سمجھ لیں ۔
فورس ہم دروازے کو اپنی طرف کھینچ کر یا دھکیل کر کھول سکتے ہیں ۔ شکل میں ایک آدمی ریڑھی کو دھکیلتے ہوئے دکھایا گیا ہے ۔ دھکیلنے سے ریڑھی کو موشن میں لایا جا سکتا ہے یا اس کی موشن کی سمت کو تبدیل کیا جا سکتا ہے یا پھر چلتی ہوئی ریڑھی کو روکا جا سکتا ہے ۔ شکل میں ایک بیٹسمین اپنی طرف آنے والی بال کو ہٹ لگا کر اس کی موشن کی سمت تبدیل کر رہا ہے ۔
یہ ضروری نہیں کہ فورس ہمیشہ کسی جسم کو حرکت ہی دے شکل میں ایک لڑکا دیوار کو دھکیل کر اسے حرکت میں لانے کی کوشش کر رہا ہے ۔ کیا وہ اسے حرکت دے سکے گا ؟ ایک گول کیپر کو اپنی طرف آنے والے فٹ بال کو روکنے کے لیے فورس صرف کرنا پڑتی ہے ۔ پس ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ فورس کسی جسم کو موشن میں لاتی ہے یا موشن میں لانے کی کوشش کرتی ہے ، جسم کی موشن کو روکتی ہے یا روکنے کی کوشش کرتی ہے ۔
اگر آپ غبارے کو دبائیں تو کیا ہو گا ؟ آپ چاقو کی تیز دھار والے حصے کو کسی سیب میں داخل کر کے اسے کاٹ سکتے ہیں ۔ پس اگر کوئی فورس کسی جسم پر عمل کرے تو وہ اس کی شکل اور سائز کو بھی تبدیل کر سکتی ہے ۔
انرشیا 
گلیلیو نے مشاہدہ کیا کہ ایک بھاری جسم کی بہ نسبت ایک ہلکے جسم کو موشن میں لانا آسان ہوتا ہے ۔ بھاری اجسام کو موشن میں لانا مشکل ہوتا ہے اور اگر وہ موشن میں ہوں تو انہیں روکنا بھی مشکل ہوتا ہے ۔ نیوٹن نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ہر جسم اپنی ریسٹ کی حالت یا یونیفارم موشن کی حالت میں تبدیلی میں مزاحمت پیش کرتا ہے ۔ اس نے مادہ کی اس خصوصیت کو انرشیا کا نام دیا ۔ اور جسم کے انرشیا کا اس کے ماس کے ساتھ تعلق معلوم کیا ۔ جتنا کسی جسم کا ماس زیادہ ہو گا اتنا ہی اس جسم کا انرشیا زیادہ ہو گا ۔
انرشیا کسی جسم کی وہ خصوصیت ہے جس کی وجہ سے وہ اپنی ریسٹ پوزیشن یا یونیفارم موشن میں تبدیلی کے خلاف مزاحمت کرتا ہے ۔
آئیے انرشیا کو سمجھنے کے لیے ایک تجربہ کرتے ہیں ۔ 
ایک خالی گلاس کو کارڈ بورڈ کے ایک ٹکڑے سے ڈھانپ دیں ۔ کارڈ بورڈ کے اوپر ایک سکہ رکھیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اب اپنی انگلی کے جھٹکے سے کارڈ بورڈ کو افقی سمت میں ٹھوکر لگا ئیں ۔ سکہ انرشیا کی وجہ سے کارڈ بورڈ کے ساتھ حرکت نہیں کرتا ۔ جب کارڈ بورڈ گلاس سے دور جا گرتا ہے تو سکہ کہاں جاتا ہے ؟
کیا سکہ کارڈ بورڈ کے ساتھ حرکت کرتا ہے ؟
جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کیا آپ سکوں کو گرائے بغیر کاغذ کی پٹی کو سکوں کے نیچے سے کھینچ سکتے ہیں ؟ کاغذ کی پٹی کو تیزی سے کھینچنے کے دوران ایک دوسرے پر رکھے ہوئے سکے کیوں نہیں گرتے ؟
بندوق کی گولی میں انرشیا کی مقدار بہت کم ہوتی ہے کیونکہ اس کا ماس بہت کم ہوتا ہے ۔ پھر اس کا اثر بندوق سے فائر کرنے پر کیوں بڑھ جاتا ہے ؟ دوسری طرف کی سامان سے لدے ہوئے ٹرک سے ٹکرانے والی جسم بہت زیادہ متاثر ہوتا ہے خواہ ٹرک کی سپیڈ انتہائی کم ہی کیوں نہ ہو ۔ اس قسم کی صورتحال کی وضاحت کے لیے ہم ایک نئی اصطلاح متعارف کراتے ہیں ، جسے مومینٹم کہتے ہیں ۔ کسی جسم میں اس کے ماس اور ولاسٹی کی وجہ سے موشن کی مقدار مومینٹم کہلاتی ہے ۔ کسی جسم کا مومینٹم اس کے ماس اور ولاسٹی کے حاصل ضرب کے برابر ہوتا ہے ۔ پس مومینٹم ایک ویکٹر مقدار ہے ۔ اس کی سمت وہی ہوتی ہے جس میں جسم حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ سسٹم انٹرنیشنل میں مومینٹم کا یونٹ کلو گرام میٹر فی سیکنڈ ہے ۔
نیوٹن کے موشن کے قوانین
نیوٹن پہلا سائنسدان تھا جس نے موشن کے قوانین متعارف کروائے ۔ یہ نیوٹن کے موشن کے قوانین کہلاتے ہیں ۔
نیوٹن کا موشن کا پہلا قانون 
نیوٹن کا موشن کا پہلا قانون ساکن اجسام یا یونیفارم سپیڈ سے خط مستقیم میں متحرک اجسام سے متعلق ہے ۔ نیوٹن کے پہلے قانون کے مطابق اگر کوئی جسم ریسٹ میں ہے تو وہ ریسٹ میں ہی رہتا ہے بشرطیکہ اس پر کوئی نیٹ فورس عمل نہ کرے ۔ اس قانون کا یہ حصہ صحیح ہے کیونکہ ہم دیکھتے ہیں کہ اجسام خودبخود موشن میں نہیں آتے جب تک کہ کوئی انہیں موشن میں نہ لائے ۔
انرشیا کی ایک اور مثال زیر غور لائیں ۔ کاغذ کی ایک پٹی کاٹیں اور اسے میز پر رکھ کر اس کے ایک سرے پر چند سکے ایک دوسرے کے اوپر رکھیں ۔
مثلا میز پر رکھی ہوئی کتاب اسی طرح پڑی رہے گی جب تک کہ کوئی فورس اس پرعمل نہ کرے ۔ اسی طرح ایک متحرک جسم خودبخود نہیں رکھتا ۔ ایک ناہموار سطح پر لڑھکائی گئی گیند اس گیند کے مقابلے میں جلد رک جاتی ہے جسے ہموار سطح پر لڑھکایا گیا ہو ۔ کیونکہ ناہموار سطح فرکشن کے باعث نسبت زیادہ مزاحمت پیش کرتی ہے ۔ اگر موشن میں رکاوٹ ڈالنے والی فورس نہ ہوتی تو کسی جسم کی موشن کبھی بھی ختم نہ ہوتی ۔ لہذا نیوٹن کے موشن کے پہلے قانون کو ان الفاظ میں بیان کیا جا سکتا ہے ۔ ہر جسم اپنی ریسٹ کی حالت یا خط مستقیم میں یونیفارم موشن کو جاری رکھتا ہے بشرطیکہ اس پر کوئی نیٹ فورس عمل نہ کر رہی ہو ۔ نیوٹن کا موشن کا دوسرا قانون
کیونکہ نیوٹن کا پہلا قانون مادے کی انرشیا کی خصوصیت سے متعلق ہے اس لیے اسے انرشیا کا قانون بھی کہتے ہیں ۔
ہم دیکھتے ہیں کہ جب بس کا ڈرائیور اچانک بریک لگاتا ہے تو کھڑے ہوئے مسافر آگے کی طرف گرنے لگتے ہیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ مسافروں کے جسم کا نچلا حصہ تو بس کے ساتھ رک جاتا ہے جبکہ اوپر والا حصہ اپنی موشن کو جاری رکھتا ہے ۔ اس لیے وہ نیوٹن کا موشن کا دوسرا قانون موشن کی اس صورت حال سے متعلق ہے جب کسی جسم پر کوئی نیٹ فورس عمل کر رہی ہو ۔ اس کو درج ذیل الفاظ میں بیان کیا جاتا ہے ۔
جب ایک فورس کسی جسم پر عمل کرے تو اس میں فورس کی سمت میں ایکسلریشن پیدا ہوتا ہے ۔ ایکسلریشن کی مقدار فورس کی مقدار کے ڈائریکٹلی پروپورشنل اور ماس کے انورسلی پروپورشنل ہوتی ہے ۔
ماس اور وزن
عام طور پر ماس اور وزن ایک جیسی مقداریں تصور کی جاتی ہیں ۔ لیکن یہ درست نہیں ہے ۔ یہ دو مختلف قسم کی مقداریں ہیں ۔ کسی جسم میں مادہ کی مقدار کو اس جسم کا ماس کہتے ہیں ۔ یہ ایک سکیلر مقدار ہے اور جسم کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے سے تبدیل نہیں ہوتی ۔ اسے عام ترازو یا بیم بیلنس کے ذریعے معیاری ماسز سے موازنہ کر کے معلوم کیا جاتا ہے ۔
اس کے برعکس کسی جسم کا وزن دراصل اس پر عمل کرنے والی گریوی ٹیشنل فورس ہے ۔ زمین پر کسی جسم کا وزن وہ فورس ہے جس سے زمین اس جسم کو اپنی طرف کھینچتی ہے ۔ یہ گریوی ٹیشنل ایکسلریشن پر منحصر ہے اور جگہ بدلنے سے اس کی مقدار تبدیل ہو جاتی ہے ۔ کسی جسم کے وزن اور ماس کے درمیان مندرجہ ذیل تعلق ہے ۔
وزن ایک فورس ہے ۔ اس لیے یہ ایک ویکٹر مقدار ہے ۔ اس کا یونٹ نیوٹن ہے جیسا کہ فورس کا یونٹ ہوتا ہے ۔ اسے سپرنگ بیلنس کے ذریعہ معلوم کیا جاتا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔
نیوٹن کا موشن کا تیسرا قانون نیوٹن۔
ہر ایکشن کا ہمیشہ ایک ری ایکشن ہوتا ہے جو مقدار میں ایکشن کے مساوی لیکن سمت میں اس کے مخالف ہوتا ہے ۔
اس قانون کے مطابق ہر ایکشن کے ساتھ ہمیشہ ایک ری ایکشن کی فورس بھی موجود ہوتی ہے اور یہ دونوں فورسز مقدار میں برابر لیکن مخالف سمت میں ہوتی ہیں ۔ خیال رہے کہ ایکشن اور ری ایکشن ایک ہی جسم پر نہیں ہوتے بلکہ یہ دو مختلف اجسام پر عمل کرتے ہیں ۔
شکل میں میز پر رکھی ہوئی ایک کتاب دکھائی گئی ہے ۔ کتاب کا وزن نیچے کی سمت میں میز پر عمل کر رہا ہے ۔ یہ ایکشن ہے ۔ میز کا ری ایکشن کتاب پر اوپر کی سمت میں عمل کر رہا ہے ۔ ایک اور مثال پر غور کریں ۔ ایک ہوا سے بھرا ہوا غبارہ لیں ۔ جب غبارے کو آزاد کیا جاتا ہے تو اس میں موجود ہوا تیزی سے باہر آتی ہے جس کے باعث غبارہ آگے کی طرف حرکت کرتا ہے ۔ اس مثال میں غبارے کا ایکشن ہوا پر ہے جس کے نتیجہ میں وہ غبارے سے خارج ہوتی ہے ۔ باہر نکلتی ہوئی ہوا کا ری ایکشن غبارے پر ہوتا ہے جس کی وجہ سے غبارہ آگے کی طرف حرکت کرتا ہے ۔ ایک راکٹ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے اس اصول پر حرکت کرتا ہے ۔ جب ایندھن جلایا جاتا ہے تو انتہائی گرم گیسز تیز رفتاری سے اس کے زیریں حصہ سے خارج ہوتی ہیں ۔ گیسز کے اس عمل کا ری ایکشن راکٹ میں حرکت کا سبب بنتا ۔
کوئیک کوئز
اپنی ہتھیلی پھیلائیں اور اس پر ایک کتاب رکھیں ۔ کتاب کو گرنے سے روکنے کے لیے آپ کو کتنی فورس لگانے کی ضرورت پیش آتی ہے ؟
2 اس میں ایکشن کیا ہے ؟ 3 کیا کوئی ری ایکشن ہے ؟ اگر ہے تو اس کی سمت کیا ہے ؟
ڈوری میں ٹینشن اور ایکسلریشن
فرض کریں ایک بلاک ڈوری کے ساتھ لٹکایا گیا ہے ۔ ڈوری کا اوپر والا سرا ایک سٹینڈ سے بندھا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ فرض کریں کہ بلاک کا وزن ہے ۔ بلاک ڈوری کو اپنے وزن سے نیچے کی طرف کھینچتا ہے ۔ اس کی
وجہ سے دھاگے میں ٹینشن یا تناؤ پیدا ہوتا ہے ۔ بلاک پر یہ ٹینشن اوپر کی جانب عمل کرتا ہے ۔ کیونکہ بلاک ریسٹ کی حالت میں ہے ۔ اس لیے نیچے کی جانب عمل کرنے والا بلاک کا وزن اوپر کی سمت میں عمل کرنے والے ٹینشن سے بیلنس ہو رہا ہے ۔ لہذا ڈوری میں ٹینشن بلاک کے وزن کے برابر اور مخالف ہو گا ۔
ڈوری سے منسلک اجسام کی حرکت جب اجسام عمودا حرکت کرتے ہیں
سسٹم کئی اجسام کا مجموعہ ہوتا ہے جس کی حدود واضح ہوتی ہیں ۔ ایک آئسولیٹڈ سسٹم باہم ٹکرانے والے ایسے اجسام کا مجموعہ ہوتا ہے جن پر کوئی بیرونی فورس عمل نہ کر رہی ہو ۔ اگر کسی جسم پر کوئی غیرمتوازی یا نیٹ فورس عمل نہ کرے تو مساوات کے مطابق اس کا مومنیٹم کونسٹنٹ ہی ہو گا ۔ پس آئسولیٹڈ سسٹم کا مومنیٹم ہمیشہ بغیر تبدیلی کے قائم رہتا ہے ۔ یہی مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون ہے ۔ جسے اس طرح سے بیان کیا جاتا ہے ۔
آپس میں ٹکرانے والے دو یا دو سے زیادہ اجسام پر مشتمل آئسولیٹڈ سسٹم کا مومینٹم ہمیشہ کونسٹنٹ رہتا ہے ۔
ہوا سے بھرے ہوئے غبارے کی مثال پر غور کریں ۔ غبارہ اور اس میں بھری ہوئی ہوا ایک سسٹم بناتے ہیں ۔ غبارے کو چھوڑنے سے قبل یہ سسٹم ریسٹ میں تھا ۔ اس لیے اس کا ابتدائی مومینٹم صفر تھا ۔ جیسے ہی غبارے کو چھوڑا گیا اس میں خارج ہونے والی ہوا اپنی ولاسٹی کے باعث مومینٹم حاصل کرتی ہے ۔ مومینٹم کی ابتدائی قیمت برقرار رکھنے کے لیے غبارہ باہر نکلنے والی ہوا کی مخالف سمت میں حرکت کرتا ہے ۔
ماس کی دو گیندیں لیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ گیندیں ایک سیدھی لائن میں بالترتیب ، جن کی ابتدائی ولاسٹی سے حرکت کر رہی ہیں ۔ جبکہ ولاسٹی سے زیادہ ہے ۔ جیسے جیسے یہ گیندیں آگے بڑھ رہی ہیں ، ماس کی گیند اس کی گیند کے قریب ہوتی جا رہی ہے ۔
مساوات سے ظاہر ہے کہ ٹکرانے سے قبل اور ٹکرانے کے بعد ایک آئیسولیٹڈ سسٹم کا کل مومینٹم یکساں رہتا ہے ۔ اسے مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون کہتے ہیں ۔ مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون فزکس کا ایک بہت اہم قانون ہے ۔ اس کے اطلاق کا دائرہ انتہائی وسیع ہے ۔
بندوق اور گولی کے سسٹم پر غور کریں ۔ بندوق چلانے سے قبل بندوق اور گولی دونوں ریسٹ میں ہیں ۔ اس لیے سسٹم کا کل ابتدائی مومینٹم صفر ہے ۔ جیسے ہی بندوق سے فائر کیا جاتا ہے ، گولی تیزی کے ساتھ باہر نکلتی ہے اور اس طرح کچھ مومینٹم حاصل کرتی ہے ۔ سسٹم کا مومینٹم کونسٹنٹ رکھنے کے لیے بندوق جھٹکے سے پیچھے کی طرف حرکت کرتی ہے ۔ مومینٹم کے کنزرویشن کے قانون کے مطابق فائر کے بعد بھی بندوق اور گولی کا کل مومینٹم صفر ہو گا ۔ فرض کریں کہ گولی کا ماس ہے اور فائر کے وقت اس کی ولاسٹی ہے جبکہ بندوق کا ماس ہے اور جس ولاسٹی سے یہ پیچھے کی طرف جاتی ہے وہ ہے ۔ اس لیے فائر کے بعد بندوق اور گولی کا کل مومینٹم صفر ہو گا ۔
جب ایک بائیسکل سوار پیڈلز پر زور لگانا بند کر دیتا ہے تو بائیسکل کیوں رک جاتی ہے ؟ یہ ایک قدرتی امر ہے کہ ایک ایسی فورس ہونی چاہیے جو متحرک اجسام کو روک سکے ۔ کیونکہ فورس نہ صرف ایک جسم کو حرکت دیتی ہے بلکہ متحرک جسم کو روکتی بھی ہے ۔
وہ فورس جو دو سطحوں کے مابین موشن میں مزاحمت پیدا کرتی ہے ، فرکشن کہلاتی ہے ۔
جیسے ہی ہم کسی جسم کو دھکیلتے ہیں یا کھینچتے ہیں ، فرکشن کی فورس کا عمل شروع ہو جاتا ہے ۔ ٹھوس اجسام کی صورت میں دو اجسام کے درمیان فرکشن کی فورس بہت سے عوامل پر منحصر ہوتی ہے ۔ مثلا دو آپس میں ملی ہوئی سطحوں کی نوعیت اور ایک سطح کو دوسری سطح پر دبانے والی فورس ۔ اپنی ہتھیلی کو مختلف سطحوں مثلا میز ، قالین ، پالش کی ہوئی سنگ مرمر کی سطح اور اینٹ وغیرہ پر رگڑیں ۔ آپ دیکھیں گے کہ سطح جتنی ہموار ہو گی ہتھیلی کو حرکت دینا اتنا ہی آسان ہو گا ۔ مزید یہ کہ جتنا زیادہ آپ ہتھیلی کو اس سطح پر دبائیں سے ہتھیلی کو حرکت دینا اتنا ہی مشکل ہو گا ۔ فرکشن حرکت کی مخالفت کیوں کرتی ہے ؟ کوئی سطح مکمل طور پر ہموار نہیں ہوتی ۔ ایک بظاہر ہموار سطح مائیکروسکوپ سے مشاہدہ کرنے پر ناہموار نظر آتی ہے ۔ اس میں چھوٹے چھوٹے گڑھے اور ابھری ہوئی جگہیں نظر آتی ہیں ۔ شکل میں دو لکٹری کے بلاکس کی ملی ہوئی ہموار سطحوں کا مائیکروسکوپ کے ذریعہ معائنہ کیا گیا ۔ اس سے پتہ چلا کہ ان دونوں سطحوں کے درمیان اتصال کے پوائنٹس پر ایک قسم کے کولڈ ویلڈز بن جاتے ہیں ۔ یہ کولڈ ویلڈز ایک سطح کو دوسری سطح پر حرکت دینے میں رکاوٹ پیدا کرتے ہیں ۔ اوپر والے بلاک پر مزید وزن شامل کرنے سے دونوں سطحوں کے درمیان دبانے والی فورس میں اضافہ ہو جاتا ہے اس وجہ سے مزاحمت میں بھی اضافہ ہو جاتا ہے ۔ پس جتنی دبانے والی فورس زیادہ ہو گی اتنی ہی ایک دوسرے پر حرکت کرتی ہوئی سطحوں کے درمیان فرکشن زیادہ ہو گی ۔ سٹیٹک فرکشن اس لگائی گئی فورس کے برابر ہوتی ہے جو ایک ریسٹ میں پڑے ہوئے جسم کو موشن میں لانے کی کوشش کرتی ہے ۔ لگائی جانے والی فورس میں اضافہ کے ساتھ سٹیٹک فرکشن بھی بڑھتی ہے ۔ لیکن سٹیٹک فرکشن ایک خاص حد تک بڑھ سکتی ہے ۔ سٹیٹک فرکشن کی زیادہ سے زیادہ مقدار کو انتہائی فرکشن کہتے ہیں ۔ یہ دو سطحوں کو آپس میں دبانے والی فورس ( نارمل ری ایکشن پر منحصر ہوتی ہے ۔ دو مخصوص سطحوں کے لیے انتہائی فرکشن اور نارمل ری ایکشن کا تناسب ایک کونسٹنٹ ہوتا ہے جسے فرکشن کا کوایفی شینٹ کہتے ہیں ۔ اسے ظاہر کرتے ہیں ۔ پس زمین پر چلنے کے لیے فرکشن کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ہموار تلوں والے جوتے پہن کر گیلے فرش پر دوڑنا خطرناک ہوتا ہے ۔ اتھلیٹس خاص قسم کے جوتے استعمال کرتے ہیں جن کی زمین کے ساتھ گرفت غیرمعمولی ہوتی ہے ۔ ایسے
جوتے انہیں تیز دوڑنے کے دوران گرنے سے محفوظ رکھتے ہیں ۔ اپنی بائیسکل کو روکنے کے لیے ہم کیا کرتے ہیں ؟ ہم بریکس لگاتے ہیں ۔ بریکس کے ساتھ لگے ہوئے ربڑ پیڈز دبانے سے فرکشن مہیا کرتے ہیں جو بائیسکل کو روک دیتی ہے ۔
کوئیک کوئز 
کون سے جوتے کم فرکشن پیش کرتے ہیں ؟
خشک راستہ پر چلنے کے لیے کون سے جوتے بہتر ہیں ؟ 3 جوگنگ کے لیے کون سے جوتے بہتر ہیں ؟ 4 کون سا تلا جلدی گھسے گا ؟
رولنگ فرکشن
انسان کی تاریخ میں اہم ایجادات میں سے ایک پہیہ ہے ۔ پہیے کے بارے میں پہلا اہم نکتہ یہ ہے کہ یہ حرکت کے دوران سرکنے کی بجائے رول کرتا ہے ۔ یعنی گھومتا ہوا آگے بڑھتا ہے ۔ جس کی وجہ سے فرکشن میں خاطر خواہ کمی ہو جاتی ہے ۔ جب ایک پہیے کے ایکسل کو دھکیلا جاتا ہے تو پہیے اور زمین کے درمیان فرکشن کی فورس ری ایکشن فورس فراہم کرتی ہے ۔ یہ ری ایکشن کی فورس پہیے اور زمین کے درمیان میں لگائی گئی فورس کے مخالف سمت میں عمل کرتی ہے ۔ پہیہ کولڈ ویلڈز کے ٹوٹے بغیر رول کرتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ سلائڈنگ فرکشن  کی بہ نسبت رولنگ فرکشن  انتہائی کم ہوتی ہے ۔ اس حقیقت کو کہ رولنگ فرکشن سلائڈنگ فرکشن سے کم ہوتی ہے ، بال بیرنگ اور رولر بیرنگ میں فرکشن کی وجہ سے ہونے والے نقصانات کو کم کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ اگر پہیے اور زمین کے درمیان فرکشن نہ ہو تو دھکیلنے پر پہیہ نہیں گھومے گا ۔ اس لیے ایک سطح پر پہیے کو گھما کر آگے بڑھانے یعنی رول کرنے کے لیے فرکشن کی ضرورت ہوتی ہے ۔ گیلی سڑک پر گاڑی چلانا خطرناک ہوتا ہے کیونکہ ایسی صورت میں ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کم ہو جاتی ہے ، جس سے ٹائروں کے پھسلنے کے امکان میں اضافہ ہو جاتا ہے ۔ فرکشن میں اضافہ کے لیے ٹائروں پر تھریڈنگ  کی جاتی ہے ۔ اس طرح تھریڈنگ سڑک کی گرفت میں اضافہ کرتی ہے اور گیلی سڑک پر بھی گاڑی چلانا محفوظ بناتی ہے ۔
ایک بائیسکل سوار اپنی بائیسکل کو روکنے کے لیے بریک لگاتا ہے ۔ جیسے ہی بریک لگائے جاتے ہیں پہیے گھومنا بند کر دیتے ہیں اور سلائڈ کرنا شروع کر دیتے ہیں ۔ اس لیے بائیسکل فورا رک جاتی ہے ۔
کوئیک کوئز
ایک کاغذ کے صفحہ پر ایک سلنڈر نما ربڑ کو سلائڈ کرنے کے مقابلہ میں رول کرنا کیوں آسان ہوتا ہے ؟ کیا ہم اپنی نوٹ بک سے پنسل سے کیے گئے کام کو مٹانے کے لیے ربڑ کو اس کے اوپر رگڑتے ہیں یا گھماتے ہیں ؟
بریکنگ اور سکڈنگ
ایک چلتی ہوئی گاڑی کے پہیوں کی ولاسٹی کے دو کمپونینٹ ہوتے ہیں سٹرک پر پہیوں کی موشن
پہیوں کی اپنے ایکسز کے گرد موشن
گاڑی کو سڑک پر چلانے کے لیے اور چلتی ہوئی گاڑی کو روکنے کے لیے ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کی ضرورت ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر اگر سڑک پر پھسلن ہے اور ٹائر گھسے ہوئے ہیں تو ٹائر بجائے رول کرنے کے سڑک پر پھسلنا شروع ہو جائیں گے ۔ اگر ٹائر ایسی سڑک پر ایک ہی جگہ پھسلنا شروع کر دیں تو گاڑی آگے نہیں بڑھے گی ۔ پس ٹائروں کے گھوم کر آگے بڑھنے یا رول کرنے کے لیے ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کی فورس اتنی ضرور ہونی چاہیے جو ٹائروں کو پھسلنے سے روک سکے ۔ اس طرح ایک کار کو فوری طور پر روکنے کے لیے ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کی زیادہ فورس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ لیکن ٹائروں کے ذریعہ فراہم کی جانے والی اس فرکشن کی فورس کی ایک حد ہوتی ہے۔ اگر بہت زور سے بریک لگائے جائیں تو کار کے پہیوں کا گھومنا بند ہو جائے گا ۔ لیکن زیادہ مومینٹم کی وجہ سے کار کے ٹائر بغیر گھومے سڑک پر گھسیٹنے لگیں گے ۔ جس سے کار کی موشن کی سمت پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے ۔ جس سے کوئی حادثہ رونما ہو سکتا ہے ۔ سکڈنگ یعنی کار کے پہیوں کا گھومے بغیر موشن میں رہنے کے امکان کو کم کرنے کے لیے یہ مشورہ دیا جاتا ہے کہ تیز رفتاری کی حالت میں خصوصاً پھسلن والی سڑک پر اتنی زور سے بریک نہ لگائے جائیں کہ پہیوں کی روٹیشنل موشن ختم ہو جائے ۔ مزید یہ کہ گھسے ہوئے ٹائروں کے ساتھ گاڑی چلانا غیرمحفوظ ہوتا ہے ۔
فرکشن کے فوائد و نقصانات فرکشن کے فوائد بھی ہیں اور نقصانات بھی ۔ تیز رفتاری سے حرکت کرنے کے لیے فرکشن کی موجودگی انرجی کے ضیاع کا باعث بنتی ہے ۔ کیونکہ یہ موشن کی مخالفت کرتی ہے اور متحرک اجسام کی سپیڈ کو محدود کرتی ہے ۔ مشینوں کے موشن میں رہنے والے مختلف پرزوں کے درمیان فرکشن کی وجہ سے ہماری کارآمد انرجی کا بیشتر حصہ حرارت اور آواز کی صورت میں ضائع ہو جاتا ہے ۔ ان مشینوں میں فرکشن کی وجہ سے موشن میں رہنے والے پرزے جلدی گھس جاتے ہیں یا پھر ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو جاتے ہیں ۔
تاہم کبھی کبھی فرکشن انتہائی ضروری ہوتی ہے ۔ اگر کاغذ اور پنسل کے درمیان فرکشن نہ ہو تو ہم لکھ نہیں سکتے ۔ فرکشن ہمیں زمین پر چلنے کے قابل بناتی ہے ۔ ہم پھسلن والی جگہوں پر دوڑ نہیں سکتے ۔ پھسلن والی زمین بہت کم فرکشن فراہم کرتی ہے ، اس لیے کوئی بھی شخص جو پھسلن والی زمین پر دوڑنے کی کوشش کرتا ہے حادثہ سے دو چار ہو سکتا ہے ۔ اسی طرح پھسلن والی سڑک پر ایک تیز رفتار گاڑی کو روکنے کے لیے بہت زور سے بریک لگانا خطرناک ہوتا ہے ۔ اگر ہوا کی رزسٹنس نہ ہو تو پرندے اڑ نہیں سکتے ۔ پرندے پیچھے کی طرف دھکیلی ہوئی ہوا کے ری ایکشن کے باعث پرواز کرتے ہیں ۔ لہذا بعض صورت حال میں ہمیں فرکشن کی ضرورت ہوتی ہے جبکہ دوسری صورتوں میں ہمیں فرکشن کو حتی الامکان کم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے ۔ فرکشن کو کم کرنے کے طریقے
مندرجہ ذیل طریقوں سے فرکشن کو کم کیا جا سکتا ہے ۔
ایک دوسرے پر حرکت کرنے والی سطحوں کو ہموار کر کے تیز رفتار اجسام کی شکل کو نوکدار بنا کر ۔ مثلا کار ، ہوائی جہاز ، وغیرہ ۔ ایسا کرنے سے ہوا کے بہاؤ کی رکاوٹ کم ہو جاتی ہے ۔ اس کی وجہ سے تیز رفتاری کے دوران ہوا کی رزسٹنس کم ہو جاتی ہے ۔ دھاتی پرزوں کے درمیان فرکشن کو کم کرنے کے لیے تیل یا گریس لگا دی جاتی ہے ۔ سلائڈنگ فرکشن کی بہ نسبت رولنگ فرکشن بہت کم ہوتی ہے ۔ اس لیے بال بیرنگ یا رولربیرنگ کے استعمال سے سلائڈنگ فرکشن کو رولنگ فرکشن میں تبدیل کر دیا جاتا ہے ۔
سرکلر موشن
روزمرہ زندگی میں ہمارا واسطہ ایسے اجسام سے پڑتا ہے جو دائرے میں حرکت کر رہے ہوتے ہیں ۔ پتھر کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا لیں ۔ اس کو ایک ڈوری کے ایک سرے سے باندھ دیں ۔ ڈوری کے دوسرے سرے کو اپنے ہاتھ میں پکڑ کر پتھر کے ٹکڑے کو گھمائیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ پتھر کا ٹکڑا ایک سرکلر دائروی راستے پر حرکت کرے گا ۔ پتھر کے ٹکڑے کی موشن سرکلر موشن کہلاتی ہے ۔ اسی طرح زمین کے گرد چاند کی موشن بھی سرکلر موشن ہے ۔ کسی جسم کی سرکلر راستہ پر موشن کو سرکلر موشن کہتے ہیں ۔
سینٹری پیٹل فورس
فرض کریں ایک ڈوری کے سرے پر باندھا گیا جسم یونیفارم سپیڈ کے ساتھ سرکلر راستے میں حرکت کر رہا ہے انرشیا کی وجہ سے ایک جسم میں سیدھے راستہ پر حرکت کرنے کا رجحان پایا جاتا ہے ، پھر جسم دائرے میں کیوں حرکت کرتا ہے ؟ ڈوری جس سے جسم باندھا گیا ہے جسم کو مستقل دائرے کے مرکز کی طرف کھینچتی ہے ۔ اور اس طرح اسے دائرے میں حرکت کرنے پر مجبور کرتی ہے ۔ ڈوری جسم کو اس کی موشن کی سمت کے عمودی سمت میں کھینچتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جسم کو کھینچنے والی اس فورس کی سمت ہمیشہ دائرے کے مرکز کی جانب ہوتی ہے ۔ اس لیے اس کی سمت ہر لمحہ تبدیل ہو رہی ہوتی ہے ۔ دائرے کے مرکز کی جانب عمل کرنے والی اس فورس کو سینٹری پیٹل فورس کہتے ہیں ۔ یہ جسم کو دائرے میں گھماتی ہے ۔ سینٹری پیٹل فورس ہمیشہ جسم کی موشن کی سمت کے عمودا عمل کرتی ہے ۔
سینٹری پیٹل فورس وہ فورس ہے جو کسی جسم کو دائرے میں حرکت کرنے پر مجبور کرتی ہے ۔
آئیے سینٹری پیٹل فورس کی چند مثالوں کا مطالعہ کریں ۔ شکل میں دائرے میں حرکت کرنے والا ایک ڈوری کے سرے پر باندھا گیا ایک پتھر کا ٹکڑا دکھایا گیا ہے ۔ ڈوری میں موجود ٹینشن ضروری سینٹری پیٹل فورس فراہم کرتا ہے ۔ یہ پتھر کے ٹکڑے کی دائرے میں موشن کو قائم رکھتا ہے ۔ اگر ڈوری مضبوط نہ ہو تو سینٹری پیٹل فورس فراہم کرنے کے لیے ضروری ٹینشن مہیا نہیں کر سکے گی اور ٹوٹ جائے گی
سینٹری فیوگل فورس 
فرض کریں کہ ایک ڈوری کے سرے پر باندھا گیا پتھر کا ایک ٹکڑا دائرے میں حرکت کر رہا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ضروری سینٹری پیٹل فورس ڈوری کے ذریعہ عمل کرتی ہے اور پتھر کے ٹکڑے کو دائرے میں حرکت کرنے پر مجبور کرتی ہے ۔ نیوٹن کے موشن کے تیسرے قانون کے مطابق سینٹری پیٹل فورس کا ری ایکشن بھی ہو گا ۔ یہ سینٹری پیٹل ری ایکشن جو ڈوری پر باہر کی طرف عمل کرتا ہے، اسے سینٹری فیوگل فورس کہتے ہیں ۔
ڈوری میں ٹینشن معلوم کریں ۔
بینکنگ آف روڈ
جب ایک کار کسی دائرہ نما راستہ پر مڑتی ہے تو اسے سینٹری پیٹل فورس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ٹائروں اور سٹرک کے درمیان موجود فرکشن ضروری سینٹری پیٹل فورس فراہم کرتی ہے ۔ اگر ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کی فورس ناکافی ہو خصوصا گیلی سڑک پر تو کار روڈ پر پھسل سکتی ہے ۔ یہ مسئلہ دائرہ نما سڑک کی بینکنگ کے ذریعہ حل کیا جاتا ہے ۔ بینکنگ کا مطلب ہے کہ سڑک کے بیرونی کنارے کو اونچا کرنا ۔ شکل میں بینکنگ کی وجہ سے گاڑی پر عمل کرنے والے سڑک کے نارمل ری ایکشن کا ایک افقی کمپونیٹ گاڑی کو موڑنے کے دوران ضروری سینٹری پیٹل فورس فراہم کرتا ہے۔ اس طرح سڑک کی بینکنگ گاڑی کو پھسلنے سے روکتی ہے اور گاڑی چلانے کو محفوظ بناتی ہے ۔
واشنگ مشین ڈرائیر
واشنگ مشین کا ڈرائیر گھومنے والی ٹوکریوں پر مشتمل ہوتا ہے ۔ یہ ٹوکریاں سلنڈر کی شکل کی ہوتی ہیں اور ان کی دیواروں میں بہت زیادہ تعداد میں سوراخ ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس کے اندر گیلے کپڑے رکھ کر سلنڈر کی شکل کے روٹر کا ڈھکن بند کر دیا جاتا ہے ۔ جب یہ تیز سپیڈ سے گھومتا ہے تو سینٹری فیوگل فورس کی وجہ سے گیلے کپڑوں کا پانی سوراخوں کے ذریعے سے باہر نکل جاتا ہے ۔
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
لائک اور ان لائک پیرالل فورسز کی تعریف بیان کر سکیں ۔
فورسز ویکٹرز کو جمع کرنے کا ہیڈ ٹو ٹیل رول بیان کر سکیں ۔
بیان کر سکیں کہ کس طرح کسی فورس کو اس کے عمودی کمپونینٹس میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ عمودی کمپونینٹس سے کسی فورس کی مقدار اور سمت معلوم کر سکیں ۔ مومنٹ آف فورس یا ٹارک کی تعریف کر سکیں بطور
ایکسز آف روٹیشن سے فورس کے عمل کی لائن کا عمودی فاصلہ روزمرہ زندگی کے حوالہ سے فورس کے گھمانے کے اثر کی تشریح کر سکیں ۔
مومنٹس کا اصول بیان کر سکیں ۔ کسی جسم کے سنٹر آف ماس اور سنٹر آف گریویٹی کی تعریف کر سکیں ۔ کپل کی بطور ایسی دو فورسز کے تعریف کر سکیں جو روٹیشن پیدا کرنے کی کوشش کرتی ہیں ۔ اقسام کی درجہ بندی کر سکیں ۔ کسی جسم کے ایکوی لبریم کی دو شرائط بیان کر سکیں ۔
ثابت کر سکیں کہ کپل کا کسی بھی پوائنٹ کے گرد مومنٹ ایک جیسا ہی رہتا ہے ۔ ایکوی لبریم کی تعریف کر سکیں اور روزمرہ زندگی سے مثالیں دے کر اس کی سادہ متوازن سسٹمز میں صرف ایک ایکسز پر قائم اجسام سے متعلق مشقی سوالات حل کر سکیں ۔
ایکوی لبریم کی مختلف حالتیں بیان کر سکیں اور عام مثالوں سے ان کی درجہ بندی کر سکیں ۔ سنٹر آف ماس کی پوزیشن سے پیدا ہونے والے سادہ اجسام کے متوازن ہونے کی وضاحت کر سکیں ۔
طلبہ کی تحقیقی مہارت
باقاعدہ اور بےقاعدہ اشکال کے اجسام کا سنٹر آف ماس اور سنٹر آف گریویٹی معلوم کر سکیں ۔
سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
مومنٹ آف فورس کے عملی اطلاق کی مثالوں کے طور پر بوتل اوپنر ، سپینر ، دروازے اور کھڑکیوں کے ہینڈل وغیرہ کی ورکنگ کی وضاحت کر سکیں ۔ سیسا کے کام کرنے کا اصول بیان کر سکیں ۔ سٹیئرنگ وھیل اور بائیسکل کے پیڈل پر کپل کے کردار کا عملی مظاہرہ کر سکیں ۔ بیلنسنگ کھلونے اور ریسنگ کار وغیرہ کے مظاہرے سے واضح کر سکیں کہ کسی جسم کے متوازن ہونے کو اس کے سنٹر آف ماس کی بلندی کم کرنے اور بنیاد کا رقبہ بڑھانے سے بہتر کیا جا سکتا ہے ۔ کیا بائیسکل کے ایکسل کانٹ ہاتھ سے ڈھیلا کیا جا سکتا ہے ؟ عموماً اس کے لیے ہم سپینر استعمال کرتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ سپینر فورس کے گھمانے کے اثر کو بڑھاتا ہے ۔
پچھلے صفحہ پر تصویر دیکھیے ۔ جوکر کیا کر رہا ہے ؟ وہ سلنڈر نما پائپ پر رکھے تختے پر اپنے آپ کو بیلنس کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔ کیا آپ ایسا کر سکتے ہیں ؟ ایک بچہ بتدریج اپنے آپ کو بیلنس کر کے کھڑا ہونا سیکھتا ہے ۔ گاؤں میں خواتین اور بچے پانی کے برتن سروں پر رکھ کر چلتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ تھوڑی سی محنت سے ہم کسی چھڑی کو اپنی انگلی کے سرے پر عمودا بیلنس کرنا سیکھ سکتے ہیں ۔ بیلنس کی گئی اشیا ایکوی لبریم یعنی توازن میں ہوتی ہیں ۔ اس یونٹ میں ہم متعدد دلچسپ تصورات کے بارے میں پڑھیں گے ۔ مثلاً ٹارک ، ایکوی لبریم وغیرہ اور ان کا روزمرہ زندگی میں اطلاق ۔
لائک اور آن لائک پیرالل فورسز
ہمارا اکثر ایسے اجسام سے واسطہ پڑتا ہے جن پر بہت سی فورسز عمل کر رہی ہوتی ہیں ۔ اکثر کسی جسم پر عمل کرنے والی چند یا تمام فورسز ایک ہی سمت میں ہوتی ہیں ۔ مثال کے طور پر بہت سے لوگ بس کو سٹارٹ کرنے کے لیے دھکیلتے ہیں ۔ تمام لوگ ایک ہی سمت میں کیوں دھکیلتے ہیں ؟ ایک ہی سمت میں عمل کرنے والی فورسز ایک دوسرے کے پیرالل ہوتی ہیں ۔ ایسی تمام فورسز جو ایک دوسرے کے پیرالل ہوں ، پیرالل فورسز کہلاتی ہیں ۔
شکل میں ایک بیگ دکھایا گیا ہے جس میں سیب موجود ہیں ۔ بیگ کا وزن اس میں موجود سیبوں کے باعث ہے ۔ چونکہ بیگ کے اندر موجود ہر سیب کا وزن وہ فورس آف گریویٹی ہے جو اس پر عمودا نیچے کی جانب عمل کرتی ہے ۔ یہ تمام فورسز ایک ہی سمت میں عمل کر رہی ہیں ۔ ایسی فورسز کو لائک پیرالل فورسز کہتے ہیں ۔ لائک پیرالل فورسز وہ فورسز ہیں جو ایک دوسرے کے پیرالل اور ایک ہی سمت میں عمل کرتی ہیں ۔
شکل میں ایک سیب کو ڈوری سے لٹکایا گیا ہے ۔ ڈوری سیب کے وزن کی وجہ سے ٹینشن میں ہے ۔ اس پر عمل کرنے والی فورسز میں سیب کے نیچے کی جانب عمودا عمل کرنے والی فورس اس کا وزن ہے اور ڈوری کو اوپر کی طرف کھینچنے والی فورس ٹینشن ہے ۔ یہ دونوں فورسز پیرالل لیکن ایک دوسرے کے مخالت سمت میں ہیں ۔ ان فورسز کو آن لائک پیرالل فورسز کہتے ہیں ۔ شکل میں فورسز اور ان لائک پیرالل فورسز ہیں کیونکہ یہ ایک دوسرے کے پیرالل مگر مخالف سمت میں عمل کر رہی ہیں ۔ لیکن ایک ہی لائن میں عمل نہیں کر رہی ہیں اس لیے وہ جسم کو گھمانے کے قابل ہیں ۔
آن لائک پیرالل فورسز وہ فورسز ہیں جو ایک دوسرے کے پیرالل لیکن مخالف سمت میں عمل کرتی ہیں ۔
ریزلٹنٹ آف فورسز
فورس ایک ویکٹر مقدار ہے ۔ اس کی مقدار اور سمت دونوں ہوتی ہیں ۔ اس لیے فورسز کو عام حسابی قوانین سے جمع نہیں کیا جا سکتا ۔ فورسز کو جمع کرنے پر ایک سنگل فورس حاصل ہوتی ہے ، اسے ریزلٹنٹ فورس کہتے ہیں ۔ ریزلٹنٹ فورس ایک ایسی سنگل فورس ہے جو انہی اثرات کی حامل ہوتی ہے جن کی جمع کی جانے والی تمام فورسز مشترکہ طور پر حامل ہوتی ہیں ۔
فورسز کو جمع کرنے کا ایک طریقہ گراف کا طریقہ ہے ۔ اس طریقہ میں فورسز کو ویکٹرز کے ہیڈ ٹو ٹیل رول سے جمع کیا جاتا ہے ۔
بیڈ ٹو ٹیل رول
شکل میں ویکٹرز کو جمع کرنے کا ایک گرافیکل طریقہ دکھایا گیا ہے ۔ سب سے پہلے ایک مناسب سکیل منتخب کریں ۔ پھر تمام دیے گئے ویکٹرز کو اس سکیل
کے مطابق کھینچیں ، جیسے کہ ویکٹرز  ۔ ان میں سے کسی ایک ویکٹر کو پہلا ویکٹر لیجیے ۔ مثال کے طور پر ویکٹر پہلا ویکٹر ہے ۔ اب دوسرا ویکٹر اس طرح کھینچیں کہ اس کی ٹیل پہلے ویکٹر کے ہیڈ پر ہو ۔ اس عمل کو جاری رکھیے ۔ یہاں تک کہ تمام ویکٹرز ترتیب وار کھینچ لیے جائیں ۔ اب ویکٹر اس طرح کھینچیں کہ اس کی ٹیل پہلے ویکٹر کی ٹیل پر اور اس کا ہیڈ آخری ویکٹر کے ہیڈ پر ہو ۔ شکل میں پہلا ویکٹر ہے اور آخری ویکٹر  اب ویکٹر کی ٹیل کو ویکٹر کے ہیڈ سے ملانے والی لائن کھینچیں ۔ یہ لائن ویکٹر کو ظاہر کرے گی ۔ یہاں پر ویکٹر ، ویکٹرز اور دونوں کی ریزلٹنٹ فورس کو ظاہر کرتا ہے ۔ یہ فورس ویکٹر اور ویکٹر کی ویکٹر جمع کو مکمل طور پر مقدار اور سمت دونوں میں ظاہر کرتی ہے ۔
رجڈ باڈی
کوئی بھی جسم بےشمار چھوٹے چھوٹے پارٹیکلز پر مشتمل ہوتا ہے ۔ اگر اس جسم پر کسی فورس کے عمل کرنے سے اس کے پارٹیکلز کے مابین فاصلوں میں تبدیلی نہ آئے تو یہ ایک رجڈ باڈی کہلاتی ہے ۔
دوسرے الفاظ میں ایک رجڈ باڈی ایک ایسا جسم ہے جو فورس یا فورسز کے زیراثر اپنی شکل تبدیل نہیں کرتا ۔
ایکسز آف روٹیشن
فرض کیجیے ایک رجڈ باڈی کسی خط مستقیم کے گرد گھوم رہی ہے ۔ اس رجڈ باڈی کے پارٹیکلز ایسے دائروں میں گھومتے ہیں جن کے مراکز اس خط مستقیم پر واقع ہوتے ہیں ۔ اس خط مستقیم کو اس جسم کا ایکسز آف روٹیشن کہتے ہیں ۔ گردشی اثر پیدا کرنے والی فورسز بہت عام ہیں ۔ پنسل تراش میں پنسل گھمانا ، پانی کی ٹونٹی کے سٹاپ کاک کو گھمانا ، وغیرہ چند ایک مثالیں ہیں جن میں فورس گردشی اثر پیدا کرتی ہے ۔
کوئیک کوئز
چند مزید اجسام کے نام بتائیے جو فورس کے گردشی اثر کے باعث ورک کرتے ہیں ۔
کسی فورس کے گردشی اثر کو ٹارک یا مومنٹ آف فورس کہتے ہیں ۔
دروازے کا ہینڈل اس کے بیرونی کنارے پر کیوں لگایا جاتا ہے ؟ ہم دروازے کے قبضے کی بجائے اس کے بیرونی کنارے پر فورس لگا کر دروازے کو آسانی سے کھول یا بند کر سکتے ہیں ۔ پس کسی جسم کو گھمانے کے لیے فورس لگانے کا مقام
بہت اہم ہوتا ہے ۔ آئیے ہم مطالعہ کریں کہ ٹارک یا مومنٹ آف فورس کا انحصار کن چیزوں پر ہے ۔ ایک میکینک نٹ کو کھولنے یا کسنے کے لیے سپینر استعمال کرتا ہے شکل ۔ لمبے ہینڈل کے سپینر سے نٹ کو کھولنا یاکسنا چھوٹے ہینڈل کے سپینر کی بہ نسبت زیادہ آسان ہے ۔ اس کی وجہ دونوں صورتوں میں گردشی اثرات کا مختلف ہونا ہے ۔ ایک ہی جیسی فورس سے لمبے ہینڈل والا سپینر چھوٹے ہینڈل والے سپینر کی بہ نسبت زیادہ ٹارک پیدا کرتا ہے ۔
لائن آف ایکشن آف فورس 
وہ خط ( لائن ) جس کی سمت میں کوئی فورس عمل کرتی ہے ، فورس کی لائن آف ایکشن کہلاتی ہے ۔ شکل میں لائن فورس کی لائن آف ایکشن ہے ۔
مومنٹ آرم
ایکسز آف روٹیشن سے فورس کی لائن آف ایکشن تک کا عمودی فاصلہ فورس کا مومنٹ آرم کہلاتا ہے ۔ اسے شکل میں ظاہر کیا گیا ہے ۔ کسی فورس کے ٹارک یا مومنٹ آف فورس کا انحصار فورس اور مومنٹ آرم پر ہوتا ہے ۔ فورس جتنی زیادہ ہو گی اتنا ہی مومنٹ آف فورس زیادہ ہو گا ۔ اسی طرح سے مومنٹ آرم جتنا لمبا ہو گا اتنا ہی فورس کا مومنٹ زیادہ ہو گا ۔ پس مومنٹ آف فورس یا ٹارک فورس اور مومنٹ آرم کے حاصل ضرب سے معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ ٹارک کا یونٹ نیوٹن میٹر ہے ۔ ایک نیوٹن فورس ایک نیوٹن میٹر ٹارک اس وقت پیدا کرتی ہے جب مومنٹ آرم کی لمبائی ایک میٹر ہو ۔
مومنٹس کا اصول
وہ فورس جو سپینر کو کلاک وائز سمت میں گھماتی ہے عموما نٹ کو کسنے کے لیے استعمال ہوتی ہے ۔ اس طرح سے پیدا کیا جانے والا مومنٹ آف فورس یا ٹارک کلاک وائز مومنٹ کہلاتا ہے  ۔ دوسری صورت میں نٹ کو ڈھیلا کرنے کے لیے فورس اس طرح لگائی جاتی ہے جو نٹ کو اینٹی کلاک وائز سمت میں گھماتی ہے  اس طرح پیدا ہونے والا مومنٹ آف فورس یا ٹارک اینٹی کلاک وائز مومنٹ کہلاتا ہے ۔
کیا ایک ننھا بچہ ایک موٹے بچے کے ساتھ جھول سکتا ہے ؟ وضاحت کریں ۔
اگر کسی ساکن جسم پر عمل کرنے والے تمام کلاک وائز مومنٹس کا ریزلٹنٹ تمام اینٹی کلاک وائز مومنٹس کے ریزلٹنٹ کے برابر ہو تو وہ جسم نہیں گھومتا ۔ یہ مومنٹس کا اصول کہلاتا ہے ۔ اس اصول کے مطابق
سنٹر آف ماس
یہ بات مشاہدہ میں آئی ہے کہ کسی بھی سسٹم کا سنٹر آف ماس اس طرح حرکت کرتا ہے جیسے کہ اس کا تمام ماس اس سنگل پوائنٹ میں سما گیا ہو ۔ کسی جسم کے اس مقام پر عمل کرنے والی فورس اس میں ٹارک پیدا کرنے سے قاصر ہوتی ہے ۔ یعنی جسم بغیر گردش کیے ریزلٹنٹ فورس کی سمت میں حرکت کرتا ہے ۔ فرض کیجیے ایک سسٹم کسی ہلکے رجڈ راڈ سے منسلک دو اجسام پر مشتمل ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ فرض کیجیے اجسام کے مابین ایک ایسا پوائنٹ ہے جہاں لگائی جانے والی کسی بھی فورس کے زیر اثر جسم گھومے بغیر حرکت کرتا ہے ۔ ایسی صورت میں پوائنٹ سسٹم کا سنٹر آف ماس ہے 
کیا یہ سسٹم کسی اور جگہ فورس لگانے پر بھی بغیر گھومے حرکت کرتا ہے ؟
آئیے ہلکے جسم کے قریب جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ، فورس لگاتے ہیں ۔ سسٹم گھومتے ہوئے حرکت کرتا ہے ۔ آئیے بھاری جسم کے قریب جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ، فورس لگاتے ہیں ۔ اس صورت میں بھی سسٹم گھومتے ہوئے حرکت کرتا ہے ۔
کسی جسم کا سنٹر آف ماس ایک ایسا پوائنٹ ہوتا ہے جہاں پر لگائی گئی فورس سسٹم کو بغیر گھمائے حرکت دیتی ہے ۔
سنٹر آف گریویٹی
ایک جسم بےشمار پارٹیکلز سے مل کر بنتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ زمین ان تمام پارٹیکلز کو عمودا نیچے اپنے مرکز کی جانب کھینچتی ہے ۔ کسی بھی پارٹیکل پر عمل کرنے والی زمین کی کھینچنے کی فورس اس کے وزن کے مساوی ہوتی ہے ۔ کسی جسم کے پارٹیکلز پر عمل کرنے والی یہ فورسز پیرالل ہوتی ہیں ۔ ان تمام فورسز کا ریزلٹنٹ ایک ایسی سنگل فورس ہوتی ہے جو اس جسم کے وزن کے مساوی ہوتی ہے ۔ وہ پوائنٹ جہاں پر یہ ریزلٹنٹ فورس عموداً نیچے زمین کے مرکز کی جانب عمل کرتی ہے اس جسم کا سنٹر آف گریویٹی کہلاتا ہے ۔
ایک بےقاعدہ شکل کے پتلے پرت کا سنٹر آف گریویٹی
کسی جسم کے سنٹر آف گریویٹی کو معلوم کرنے کا ایک آسان طریقہ پلمب لائن کی مدد سے ممکن ہے۔ پلمب لائن ایک چھوٹے سے دھاتی گولے پر مشتمل ہوتا ہے جسے ایک ڈوری سے لٹکایا جاتا ہے ۔ جب پلمب لائن کو آزادانہ لٹکایا جاتا ہے تو کیا اپنے وزن کے باعث جو کہ عمودا نیچے کی جانب عمل کرتا ہے عمودی سمت میں ٹھہر جاتا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس میں گولے کا سنٹر آف گریویٹی لٹکائے جانے والے پوائنٹ کے بالکل نیچے ہو گا ۔
ایک بےقاعدہ شکل کے کارڈ بورڈ کا ٹکڑا لیں ۔ اس کے کناروں کے قریب پوائنٹ پر سوراخ کریں ۔ دیوار میں ایک کیل گاڑیے ۔ کارڈ بورڈ کو کسی ایک سوراخ سے کیل پر اس طرح لٹکایئے کہ کارڈ بورڈ کے گرد آزادانہ گھوم سکے ۔ ساکن حالت میں کارڈ بورڈ کا سنٹر آف گریویٹی کیل کے عموداً بالکل نیچے ہو گا ۔ پلمب لائن کی مدد سے کیل سے عموداً نیچے لائن کھینچیں ۔ اب کارڈ بورڈ کو لٹکا کر اوپر والا عمل دہرائیے ۔ پوائنٹ سے کھینچی جانے والی لائن پہلی لائن کو پوائنٹ پر قطع کرے گی ۔ اسی طرح سے پوائنٹ پر کیے گئے سوراخ سے بھی کارڈ بورڈ کو لٹکا کر عمودی لائن کھینچیں ۔ یہ لائن بھی پوائنٹ سے گزرے گی ۔ یعنی پوائنٹ ان تمام سوراخوں سے کھینچی جانے والی عمودی لائنوں پر مشترک ہے ۔ پس یہ مشترک پوائنٹ ، کارڈ بورڈ کا سنٹر آف گریویٹی ہے ۔
کپل
جب ڈرائیور گاڑی موڑتا ہے تو وہ سٹیئرنگ وھیل پر دونوں ہاتھوں سے فورسز لگاتا ہے جو ٹارک پیدا کرتی ہیں ۔ یہ ٹارک سٹیئرنگ وھیل کو گھماتا ہے ۔ یہ فورسز جو سٹیئرنگ وھیل پر مخالف سمت میں عمل کرتی ہیں مقدار میں مساوی لیکن سمت میں مخالف ہوتی ہیں ۔ یہ دونوں فورسز کپل پیدا کرتی ہیں ۔
دو ایسی آن لائک پیرالل فورسز جو مقدار میں مساوی لیکن ایک لائن میں نہ ہوں کپل پیدا کرتی ہیں ۔
ایک ڈبل آرم سپینر نٹ کو کھولنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ دو مساوی فورسز جن میں ہر ایک کی مقدار ہے سپینر کے سروں پر مخالف سمت میں عمل کر رہی ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ فورسز کپل پیدا کرتی ہیں جو سپینر کو پوائنٹ کے گرد گھماتی ہیں ۔ کپل کی دونوں فورسز سے پیدا ہونے والے ٹارکس ایک ہی سمت میں ہیں ۔ پس کپل سے پیدا ہونے والا کل ٹارک ہو گا 
کپل کا کل ٹارک
کپل کا کل ٹارک پس مساوات سے کسی کپل کی فورسز سے پیدا ہونے والا ٹارک معلوم کیا جا سکتا ہے جن کا درمیانی فاصلہ ہو ۔ کسی کپل کا ٹارک کپل کی دونوں فورسز میں سے کسی ایک فورس اور ان کے درمیان عمودی فاصلہ کے حاصل ضرب سے حاصل ہوتا ہے ۔
ایکوی لبریم نیوٹن کے پہلے قانون کے مطابق کوئی بھی جسم اپنی ریسٹ کی حالت یا خط مستقیم  میں یونیفارم موشن جاری رکھتا ہے جب تک اس پر کوئی ریزلٹنٹ فورس عمل نہ کرے ۔ مثال کے طور پر میز پر پڑی ہوئی کتاب یا دیوار پر لٹکا ہوا فریم ریسٹ میں ہیں ۔ کتاب کا نیچے کی جانب عمل کرنے والا وزن میز کے اوپر کی جانب کتاب پر کیے جانے والے ردعمل کے برابر ہوتا ہے ۔ شکل میں رسیوں سے لٹکائی گئی لکڑی کی گیلی کا وزن ہے ۔ یہاں وزن گیلی کو اوپر کھینچنے والی فورسز سے بیلنس ہو رہا ہے ۔ ایسے اجسام پر جو ریسٹ میں ہوتے ہیں یا یونیفارم ولاسٹی سے حرکت کر رہے ہوتے ہیں ان پر عمل کرنے والی ریزلٹنٹ فورس صفر ہوتی ہے ۔ ایک ہموار سڑک پر یونیفارم ولاسٹی سے چلتی ہوئی کار اور ہوا میں یونیفارم ولاسٹی سے اڑتا ہوا ہوائی جہاز ایکوی لبریم کی مثالیں ہیں ۔
ایک جسم ایکوی لبریم کی حالت میں ہوتا ہے اگر اس پر کوئی نیٹ فورس عمل نہ کرے ۔ پس کوئی بھی جسم ایکوی لبریم میں ہوتا ہے اگر وہ ریسٹ میں ہو یا یونیفارم ولاسٹی سے حرکت کر رہا ہو ۔
ایکوی لبریم کی شرائط
اوپر دی گئی مثالوں میں ہم دیکھتے ہیں کہ ریسٹ میں پڑا ہوا یا یونیفارم ولاسٹی سے حرکت کرتا ہوا جسم ایکوی لبریم میں ہوتا ہے ، اگر اس پر عمل کرنے والی ریزلٹنٹ فورس صفر ہو ۔ کسی جسم کو ایکوی لبریم میں ہونے کے لیے کچھ شرائط پوری کرنا ہوتی ہیں ۔ کسی جسم کے ایکوی لبریم میں ہونے کی دو شرائط ہیں ۔
ایکوی لبریم کی پہلی شرط 
ہر وہ جسم ایکوی لبریم کی پہلی شرط پر پورا اترتا ہے اگر اس پر عمل کرنے والی تمام فورسز کا ریزلٹنٹ صفر ہو ۔ فرض کریں کسی جسم پر فورسز عمل کر رہی ہیں ۔ اس طرح علامت کے یونانی حرف ہے ، اسے سگما کہتے ہیں اور یہ مجموعہ کو ظاہر کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ مساوات ایکوی لبریم کی پہلی شرط کہلاتی ہیں ۔ ایکوی لبریم کی پہلی شرط کو جسم پر عمل کرنے والی فورسز کے اور کمپونینٹس میں اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے ۔
فرض کیجیے میز پر ایک کتاب پڑی ہوئی ہے ۔ اس کے کسی کنارے کو تھوڑا سا اوپر اٹھائیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جیسے ہی اسے چھوڑا جائے گا یہ پہلی حالت میں واپس آجائے گی ۔ کسی جسم کی ایسی حالت کو قیام پذیر ایکوی لبریم کہتے ہیں ۔ کوئی بھی جسم قیام پذیر ایکوی لبریم میں کہلاتا ہے اگر اسے تھوڑا سا اٹھا کر چھوڑ دیا جائے اور وہ اپنی پہلی حالت میں واپس آجائے ۔ جب کوئی جسم قیام پذیر ایکوی لبریم میں ہوتا ہے تو اس کا سنٹر آف گریویٹی پست ترین مقام پر ہوتا ہے ۔ اوپر اٹھانے پر اس کا سنٹر آف گریویٹی بلند ہو جاتا ہے ۔ اپنے سنٹر آف گریویٹی کو نیچے لاتے ہوئے یہ قیام پذیر ایکوی لبریم کی حالت میں واپس آتا ہے ۔ کوئی بھی جسم اس وقت تک قیام پذیر ایکوی لبریم میں رہتا ہے جب تک اس کا سنٹر آف گریویٹی اس کی بنیاد کے اندر رہتا ہے ۔ شکل میں دکھائے گئے ایک بلاک کے متعلق سوچیے ۔ بلاک کے ایک کنارے کو تھوڑا سا اوپر اٹھانے سے اس کا سنٹر آف گریویٹی بلند ہو جاتا ہے ۔ اگر گزرنے والی عمودی لائن اس اوپر اٹھائی گئی حالت میں اس کی بنیاد کے اندر رہتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے تو بلاک اپنی پہلی پوزیشن پر واپس آ جاتا ہے ۔ بلاک اپنی پہلی پوزیشن پر واپس نہیں آتا اگر گزرنے والی عمودی لائن اس اوپر اٹھائی گئی حالت میں اس سے باہر نکل جاتی ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ بلاک اپنی بنیاد پر الٹ کر ایکوی لبریم کی نئی پوزیشن میں چلا جاتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ گاڑیوں میں سنٹر آف گریویٹی ممکن حد تک نیچے رکھنے کے لیے ان کے نچلے حصے بھاری رکھے جاتے ہیں ۔ سنٹر آف گریویٹی کا نیچے ہونا توازن کا باعث ہوتا ہے ۔
نیز گاڑیوں کی بنیاد کا پھیلاؤ بڑا رکھا جاتا ہے تاکہ موڑ کاٹتے ہوئے اس کے سنٹر آف گریویٹی سے گزرنے والی عمودی لائن اس کی بنیاد سے باہر نہ نکل سکے ۔
غیرقیام پذیر ایکوی لبریم
ایک پنسل لیں اور اسے اس کی نوک پر کھڑا کرنے کی کوشش کریں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جب بھی آپ اسے چھوڑیں گے یہ اپنی نوک پر الٹ کر گر جائے گی ۔ ایسے ایکوی لبریم کو غیرقیام پذیر ایکوی لبریم کہتے ہیں ۔ غیرقیام پذیر ایکوی لبریم میں کسی جسم کو صرف لمحے بھر کے لیے ہی ٹھہرایا جا سکتا ہے ۔ پس کوئی بھی جسم غیرقیام پذیر ایکوی لبریم میں نہیں ٹھہرتا ۔
اگر کوئی جسم انتہائی معمولی سا ٹیڑھا کر کے چھوڑنے پر اپنی پہلی پوزیشن میں واپس نہیں آتا تو یہ غیر قیام پذیر ایکوی لبریم میں کہلاتا ہے ۔
غیرقیام پذیر ایکوی لبریم کی حالت میں جسم کا سنٹر آف گریویٹی بلند ترین مقام پر ہوتا ہے ۔ جیسے ہی جسم اپنی بنیاد پر گھومتا ہے اس کا سنٹر آف گریویٹی نیچے آ جاتا ہے اور پھر جسم اپنی پہلی پوزیشن پر واپس نہیں آتا ۔
نیوٹرل ایکوی لبریم
ایک گیند لیں اور اسے کسی افقی سطح پر رکھیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ گیند کو سطح پر ہلکا سا ہلا کر چھوڑ دیں ۔ یہ اپنی نئی پوزیشن پر ٹھہر جائے گی اور واپس پہلی پوزیشن پر نہیں آئے گی ، اسے نیوٹرل ایکوی لبریم کہتے ہیں ۔
اگر کوئی جسم اپنی پہلی پوزیشن سے ہلانے پر نئی پوزیشن پر جا کر ٹھہر جاتا ہے تو یہ نیوٹرل ایکوی لبریم کی حالت میں کہلاتا ہے ۔
نیوٹرل ایکوی لبریم میں ہر نئی حالت جس میں جسم حرکت کرتا ہے اس کی متوازن حالت ہوتی ہے اور جسم ہر اس نئی حالت میں ٹھہر جاتا ہے جس میں اسے لایا جائے ۔ نیوٹرل ایکوی لبریم میں جسم کا سنٹر آف گریویٹی نہ پہلے سے بلند ہوتا ہے اور نہ ہی پہلے سے نیچے جاتا ہے بلکہ ایک ہی بلندی پر رہتا ہے ۔ مختلف اجسام جو نیوٹرل ایکوی لبریم میں ہوتے ہیں ان میں گیند ، گولا ، بیلن ، انڈہ اور افقی پڑی ہوئی پنسل شامل ہیں ۔
سٹیبلیٹی اور سنٹر آف ماس کی پوزیشن
ہم پڑھ چکے ہیں کہ کسی جسم کا سنٹر آف ماس اس کے متوازن ہونے میں ایک اہم کردار ادا کرتا ہے ۔ اجسام کو متوازن رکھنے کے لیے ان کا سنٹر آف ماس جس قدر ممکن ہو سکے نیچے رکھنا چاہیے ۔ یہی وجہ ہے کہ ریسنگ کاریں نیچے سے بھاری رکھی جاتی ہیں اور ان کی بلندی کم سے کم رکھی جاتی ہے ۔ سرکس میں رسے پر چلنے والا فنکار ایک لمبے راڈ کی مدد سے اپنے سنٹر آف ماس کو نیچے لاتا ہے ۔ آئیے چند مثالوں کا مطالعہ کرتے ہیں جن میں سنٹر آف ماس نیچے لا کر اجسام کو متوازن بنانے میں مدد ملتی ہے ۔ یہ اجسام ہلانے پر اپنی متوازن حالت میں واپس آجاتے ہیں ۔ ان میں سنٹر آف ماس لٹکائے جانے والے مقام سے عمودا نیچے ہوتا ہے ۔ اس طرح ان کا ایکوی لبریم متوازن ہوتا ہے ۔ شکل میں ایک کارک میں کپڑے سینے والی سوئی دکھائی گئی ہے ۔ کارک پر کانٹے لگا کر سوئی کی نوک پر ایکوی لبریم میں رکھا گیا ہے ۔ کانٹے سنٹر آف ماس کو نیچے لے آتے ہیں ۔ شکل میں ٹہنی پر بیٹھا طوطا دکھایا گیا ہے ۔ اس کی دم وزنی بنائی گئی ہے ۔ شکل میں ایک کھلونا دکھایا گیا ہے جو ٹیڑھا کرنے پر خود ہی سیدھا ہو جاتا ہے ۔ اس کا گول پیندا وزنی بنایا گیا ہے ۔ ٹیڑھا کرنے پر اس کا سنٹر آف ماس بلند ہو جاتا ہے ۔ اس لیے یہ واپس سیدھا ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ اس پوزیشن میں اس کا سنٹر آف ماس انتہائی نیچے ہوتا ہے ۔
یونٹ 5
گریوی ٹیشن 
طلبہ کے علمی ماحصل نتائج
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ نیوٹن کا گریوی ٹیشن کا قانون بیان کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ گریوی ٹیشنل فورسز نیوٹن کے تیسرے قانون سے ہم آہنگ ہیں ۔
وضاحت کر سکیں کہ فیلڈ آف فورس کی ایک مثال گریوی ٹیشنل فورس ہے ۔ وزن کی تعریف کر سکیں بطور ایک ایسی فورس کے جو گریوی ٹیشنل فیلڈ میں کسی جسم پر عمل کرتی ہے ۔
گریوی ٹیشن کے قانون کی مدد سے زمین کا ماس معلوم کر سکیں ۔
نیوٹن کے گریوی ٹیشن کے قانون کی مدد سے مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ 9 کی قیمت سطح زمین سے بلندی بڑھنے پر کم ہوتی چلی جاتی ہے ۔
سیٹلائٹس کی موشن کو سمجھنے کے لیے نیوٹن کے گریوی ٹیشن کے قانون کی اہمیت پر بحث کر سکیں ۔ 
سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
نیوٹن کے گریوی ٹیشن کے قانون کی مدد سے کسی سیارے یا چاند پر گریویٹی کے باعث ایکسلریشن کی قیمت کی پیش گوئی کے لیے معلومات اکٹھی کر سکیں ۔ مصنوعی سیٹلائٹ گریوی ٹیشنل فورس کے باعث کس طرح زمین کے گرد گھومتے رہتے ہیں ۔
آئزک نیوٹن پہلا شخص تھا جس نے گریویٹی کا تصور پیش کیا ۔ یہ 1665 کی ایک شام تھی جب وہ سیاروں کی سورج کے گرد گردش کرنے کا راز جاننے کی کوشش کر رہا تھا ۔ اچانک اس درخت سے جس کے نیچے وہ بیٹھا تھا ایک سیب گرا ۔ غور کرنے پر اس کے ذہن میں گریویٹی کا تصور ابھرا ۔ اس نے نہ صرف سیب گرنے کی وجہ جان لی بلکہ وہ وجہ بھی دریافت کر لی جس کے باعث سیارے سورج کے گرد اور چاند زمین کے گرد گھومتے ہیں ۔ یہ یونٹ گریوی ٹیشن سے متعلق انہی تصورات پر بحث کرتا ہے ۔
فورس آف گریوی ٹیشن
نیوٹن اپنے مشاہدات کی بنیاد پر اس نتیجے پر پہنچا کہ وہ فورس جو سیب کے زمین پر گرنے کا باعث بنی اور وہ فورس جو چاند کو اس کے آربٹ میں رکھتی ہے ، ان کی نوعیت ایک ہی ہے ۔ اس نے مزید یہ نتیجہ بھی نکالا کہ کائنات میں ایک ایسی فورس موجود ہے جس کے باعث ہر جسم ہر دوسرے جسم کو اپنی جانب کھینچتا ہے ۔ اس نے اس فورس کو فورس آف گریوی ٹیشن کا نام دیا ۔
گریوی ٹیشن کا قانون 
نیوٹن کے یونیورسل گریوی ٹیشن کے قانون کے مطابق
کائنات میں ہر جسم ہر دوسرے جسم کو ایک ایسی فورس سے اپنی جانب کھینچتا ہے جو ان کے ماسز کے حاصل ضرب کے ڈائریکٹلی پروپورشنل اور ان کے مراکز کے درمیان فاصلہ کے مربع کے انورسلی پروپورشنل ہوتی ہے ۔
فرض کریں کہ دو اجسام جن کے ماسز بالترتیب ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ان کے ماسز کے مراکز کے درمیان فاصلہ ہی ہے ۔
یہاں ایک کونسٹنٹ ہے جسے گریوی ٹیشنل کونسٹنٹ کہتے ہیں ۔ یونٹس میں اس کی قیمت 2 ہے اور یہ ہر جگہ ایک ہی رہتی ہے ۔ قیمت انتہائی کم ہونے کی وجہ سے ہمارے اطراف میں موجود اجسام کے درمیان کشش کی گریوی ٹیشنل فورس انتہائی کم ہوتی ہے جسے ہم محسوس نہیں کر سکتے ۔ چونکہ زمین کا ماس بہت زیادہ ہے اس لیے زمین اجسام کو بڑی واضح فورس سے اپنی جانب کھینچتی ہے ۔ زمین پر کسی جسم کا وزن ، اس جسم اور زمین کے درمیان گریوی ٹیشنل فورس کی کشش کا نتیجہ ہے ۔
گریوی ٹیشن کا قانون اور نیوٹن کا موشن کا تیسرا قانون
نوٹ کریں کہ ماس ، ماس کو فورس سے اپنی جانب کھینچتا ہے ۔
جبکہ ماس ماس , کو اتنی ہی فورس سے لیکن اس کی مخالف سمت میں اپنی جانب کھینچتا ہے ۔ اگر ماس پر عمل کرنے والی فورس کو ایکشن فرض کر لیا جائے تو ماس پر عمل کرنے والی فورس اس کا ری ایکشن ہو گی ۔ گریوی ٹیشن کی کشش کی فورس کے باعث ایکشن اور ری ایکشن مقدار میں مساوی لیکن سمت میں مخالف ہوتے ہیں ۔ یہ بات نیوٹن کے موشن کے تیسرے قانون سے مطابقت رکھتی ہے ۔ جس کے مطابق ہر ایکشن کا ہمیشہ ایک مساوی لیکن مخالف ری ایکشن ہوتا ہے ۔
گریوی ٹیشنل فیلڈ 
نیوٹن کے گریوی ٹیشن کے قانون کے مطابق ماس کے کسی جسم اور زمین کے درمیان گریوی ٹیشنل فورس نیچے دی گئی مساوات کے مطابق ہوتی ہے ۔
یہاں زمین کا ماس اور ہر اس جسم کا زمین کے مرکز سے فاصلہ ہے ۔ کسی جسم کا وزن اس گریوی ٹیشنل فورس کی وجہ سے ہوتا ہے جس سے زمین اسے اپنی جانب کھینچتی ہے ۔ گریوی ٹیشنل فورس ایک غیر متصل فورس ہے ۔ مثال کے طور پر اوپر کی طرف پھینکے گئے جسم کی سپیڈ کم ہوتی چلی جاتی ہے جبکہ واپسی پر اس کی سپیڈ بڑھتی چلی جاتی ہے ۔ یہ زمین کی اس گریوی ٹیشنل فورس کے باعث ہے جو اس جسم پر عمل کر رہی ہے ۔ خواہ وہ جسم زمین کے ساتھ متصل ہو یا نہ ہو ۔ ایسی فورس فیلڈ فورس کہلاتی ہے ۔ یہ فرض کر لیا گیا ہے کہ گریوی ٹیشنل فیلڈ زمین کے گرد ہر طرف موجود ہے ۔ اس فیلڈ کا رُخ زمین کے مرکز کی طرف ہوتا ہے ۔ جتنا ہم زمین سے دُور ہوتے ہیں اتنا ہی گریوی ٹیشنل فیلڈ کمزور ہوتا ہے ۔ زمین کے گریوی ٹیشنل فیلڈ میں کسی جگہ یونٹ ماس پر عمل کرنے والی گریوی ٹیشنل فورس اس جگہ زمین کی گریوی ٹیشنل فیلڈ کی طاقت کہلاتی ہے ۔ کسی بھی جگہ پر اس کی قیمت اس جگہ پر 9 کی قیمت کے برابر ہوتی ہے ۔ زمین کی سطح کے قریب گریوی ٹیشنل فیلڈ کی طاقت 10 ہے ۔
زمین کا ماس
فرض کریں ماس کا کوئی جسم زمین کی سطح پر پڑا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ زمین کا ماس اور ریڈیس ہے ۔ اس جسم کا زمین کے مرکز سے فاصلہ زمین کے ریڈیس کے برابر ہی ہو گا ۔ گریوی ٹیشن کے قانون کے مطابق اس جسم پر عمل کرنے والی زمین کی گریوی ٹیشنل فورس درج ذیل ہو گی ۔
شکل 54 کسی جسم کا وزن اس جسم اور زمین کے درمیان گریوی ٹیشنل فورس کے برابر ہوتا ہے ۔
مصنوعی سیٹلائٹس
کوئی جسم جو کسی سیارے کے گرد گھومتا ہے وہ سیٹلائٹ کہلاتا ہے ۔ چاند زمین کے گرد چکر لگاتا ہے اس لیے چاند زمین کا قدرتی سیٹلائٹ ہے ۔ سائنسدانوں نے بےشمار سیٹلائٹس خلا میں بھیجے ہیں ۔ ان میں سے کچھ زمین کے گرد گھومتے ہیں ۔ انہیں مصنوعی سیارے یا مصنوعی سیٹلائٹ کہتے ہیں ۔ بہت سے زمین کے گرد گھومنے والے مصنوعی سیٹلائٹس کمیونیکیشن کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ مصنوعی سیٹلائٹس پر جا کر سائنسدان خلا میں تجربات کرتے ہیں ۔
بےشمار مصنوعی سیٹلائٹس زمین کے گرد مختلف آربٹس میں گردش میں ہیں ۔ یہ زمین کے گرد اپنا ایک چکر مکمل کرنے کے لیے اپنی زمین سے بلندی کے لحاظ سے مختلف وقت لیتے ہیں ۔ کمیونیکیشن سیٹلائٹس زمین کے گرد اپنی ایک گردش 24 گھنٹوں میں مکمل کرتے ہیں ۔ چونکہ زمین بھی اپنے ایکسز کے گرد 24 گھنٹے میں ایک چکر مکمل کرتی ہے ، اس لیے کمیونیکیشن سیٹلائٹس زمین کے لحاظ سے ساکن نظر آتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ ایسے سیٹلائٹس کا آربٹ جیوسٹیشنری آربٹ کہلاتا ہے ۔ ان سیٹلائٹس سے سگنلز وصول کرنے والے نیز ان کی جانب سگنلز بھیجنے والے ڈش انٹینا کا رخ کسی ایک جگہ پر ایک ہی رہتا ہے ۔
مصنوعی سیٹلائٹس کی موشن
ہر مصنوعی سیلائٹ کو سینٹری پیٹل فورس کی ضرورت ہوتی ہے جو اسے زمین کے گرد موشن میں رکھتی ہے ۔ زمین اور مصنوعی سیٹلائٹ کے درمیان موجود گریوی ٹیشنل فورس کی کشش یہ ضروری سینٹری پیٹل فورس مہیا کرتی ہے ۔
فرض کریں ایک سیٹلائٹ جس کا ماس ہے زمین سے بلندی پر ایک آربٹ میں جس کا ریڈیس ہے ۔ سپیڈ سے گردش کر رہا ہے ۔ مساوات کے مطابق اس کو درکار ضروری سینٹری پیٹل فورس ہے ۔
یہ فورس سیٹلائٹ اور زمین کے درمیان گریوی ٹیشنل فورس کی کشش مبیا کرتی ہے جو سیٹلائٹ کے وزن کے مساوی ہے ۔
ورک اور انرجی
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
ورک اور اس کے یونٹ کی تعریف کر سکیں ۔
دی گئی مساوات سے کیا گیا ورک معلوم کر سکیں ۔
ورک فورس فورس کی سمت میں طے کردہ فاصلہ انرجی ، کائی نیٹک انرجی اور پوٹینشل انرجی کی تعریف بیان کر سکیں ۔ انرجی بیان کرسکیں
یونٹ کی تعریف کر سکیں ۔
ثابت کر سکیں کہ کائی نیٹک انرجی اور پوٹینشل انرجی
ان مساوات کی مدد سے مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ انرجی کی مختلف اقسام کی مثالوں کے ساتھ فہرست تیار کر سکیں ۔
درج ذیل حوالوں سے ایسے پروسیس بیان کر سکیں جن کے ذریعے انرجی کو ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیل کیا جاتا ہے ۔
فوسل فیول انرجی
ہائڈروالیکٹرک جنریشن
سولر انرجی
نیوکلیئر انرجی
جیوتھرمل انرجی
ونڈ انرجی
بائیو ماس انرجی
ماس انرجی مساوات بیان کر سکیں اور اس کی مدد سے مشقی
سوالات حل کر سکیں ۔
بلاک ڈایا گرام کی مدد سے فوسل فیول ان پٹ سے الیکٹریسٹی آوٹ پٹ کے پروسیس سے الیکٹریسٹی پیدا ہونے کا عمل بیان کر سکیں ۔ پاور جنریشن سے متعلق ماحولیاتی مسائل کی فہرست تیار کر سکیں ۔ انرجی فلوچارٹس کی مدد سے متوازن کیفیت والے سسٹم مثلاً الیکٹرک لیمپ ، پاور ہاؤس ، کسی ہموار سڑک پر کونسٹنٹ سپیڈ سے چلتی ہوئی گاڑی ، وغیرہ میں انرجی کے بہاؤ کی وضاحت کر سکیں ۔ ناقابل تجدید اور قابل تجدید انرجی کے ذرائع میں مثالوں کی مدد سے تفریق کر سکیں ۔ کسی ورکنگ سسٹم کی ایفی شینسی کی تعریف کر سکیں ۔ نیز نیچے دیے گئے فارمولا کی مدد سے کسی انرجی کنورشن کی ایفی شینسی معلوم کر سکیں ۔
ایفی شینسی ۔ مطلوبہ شکل میں تبدیل شده حاصل کردہ انرجی کل مہیا کرده انرجی 
وضاحت کر سکیں کہ کسی سسٹم کی ایفی شینسی کیوں نہیں ہو سکتی ۔
تعریف کر سکیں اور نیچے دیے گئے فارمولا کی مدد سے پاور معلوم کر سکیں ۔
ورک وقت پاور کے یونٹ واٹ اور اس کی کنورشن کے یونٹ ہارس پاور کی تعریف کر سکیں ۔ اس یونٹ میں سیکھی جانے والی مساوات کی مدد سے مشقی سولات حل کر سکیں ۔
دوہرے انکلائینڈ پلین پر نیچے کی جانب لڑھکتے ہوئے کسی گیند میں انرجی کنزرویشن کا مشاہدہ کر سکیں اور مشاہدہ کی وضاحت کے لیے مفروضہ قائم کر سکیں ۔ دوڑتے ہوئے سیڑھیاں چڑھنے اور چلتے ہوئے سیڑھیاں چڑھنے کے لیے پیدا ہونے والی ذاتی پاور کا موازنہ سٹاپ واچ کی مدد سے کر سکیں ۔
سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
کسی دیے گئے معیار کی مدد سے مختلف انرجی کے ذرائع ( مثلا فوسل فیول ، ونڈ ، گرتا ہوا پانی ، سولر انرجی ، بائیو ماس انرجی ، نیوکلیئر ، تھرمل انرجی اور اس کی منتقلی ) کے اقتصادی ، معاشرتی اور ماحولیاتی اثرات کا تجزیہ کر سکیں ۔ ورک انرجی ، کائی نیٹک اور پوٹینشل انرجی سے متعلق قوانین اور تصورات اور انرجی کنزرویشن کے قانون ( مثلا ایک پول والٹ کے کھلاڑی یا ہائی جمپ لگانے والے کھلاڑی کی ابتدائی کائی نیٹک انرجی کی اہمیت کی وضاحت ) سے کھیلوں میں ہونے والی ترقی کا تجزیہ اور وضاحت کر سکیں ۔ لائبریری اور انٹرنیٹ سے تلاش کر کے ان پٹ انرجی اور کارآمد آؤٹ پٹ انرجی کے موازنہ کی مدد سے انرجی کنزرویشن ڈیوائسز کا موازنہ کر سکیں ۔ انرجی کنزرویشن کے قانون کی وضاحت کر سکیں ۔ نیز موٹر ، ڈائمو ، فوٹوسیل بیٹری اور آزادانہ گرتے ہوئے جسم میں انرجی کی ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیلی کی وضاحت کرنے کے لیے اس قانون کا اطلاق کر سکیں ۔ گھروں ، عمارات کے گرم اور ٹھنڈا رکھنے اور ذرائع نقل وحمل کے حوالہ سے انرجی کے مؤثر استعمال کی فہرست بنا سکیں ۔ عام طور پر ورک کا حوالہ کسی کام یا جاب کے کیے جانے سے متعلق ہوتا ہے ۔ سائنس میں ورک کا ایک واضح مفہوم ہے ۔ مثال کے طور پر وزن اٹھا کر چلتا ہوا آدمی ورک کر رہا ہے۔ لیکن اگر وہ حرکت نہیں کر رہا بے شک وزن اس نے اپنے سر پر اٹھا رکھا ہو تو وہ ورک نہیں کر رہا ۔ سائنسی لحاظ سے ورک صرف اس صورت میں ہوتا ہے جب کوئی فورس کسی جسم کو حرکت میں لاتی ہے ۔ جب ورک ہوتا ہے تو انرجی استعمال ہوتی ہے ۔ پس ورک اور انرجی کا باہمی تعلق ہے ۔ فزکس میں انرجی ایک اہم تصور ہے ۔ یہ ورک کے باعث واقع ہونے والی تبدیلیوں کی نشان دہی کرنے میں ہماری مدد کرتی ہے ۔ یہ یونٹ ، ورک ، پاور اور انرجی کے تصورات سے متعلق ہے ۔
ورک
فزکس کے مطابق ورک اس وقت ہوتا ہے جب کسی جسم پر لگائی گئی فورس اسے فورس کی سمت میں حرکت دیتی ہے ۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ فورس نے کس قدر ورک کیا ؟ قدرتی طور پر کسی جسم پر عمل کرنے والی فورس جتنی بڑی ہو گی اور جسم جتنا زیادہ فاصلہ فورس کی سمت میں طے کرے گا اتنا ہی ورک زیادہ ہو گا ۔ حسابی طریقہ سے ورک فورس اور فورس کی سمت میں ہونے والے ڈسپلیسمنٹ کا حاصل ضرب ہے ۔ پس 
فورس کی سمت میں جسم کو حرکت دینے میں کیا گیا ورک
بعض اوقات فورس اور ڈسپلیسمنٹ ایک ہی سمت میں نہیں ہوتے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔
انرجی
سائنس میں ایک اہم اور بنیادی تصور انرجی ہے ۔ یہ قریبا تمام مظاہر قدرت سے متعلق ہے ۔ جب ہم کہتے ہیں کہ کسی جسم میں انرجی ہے تو ہمارا مطلب ہوتا ہے کہ اس میں ورک کرنے کی صلاحیت ہے ۔ ندی کے بہتے ہوئے پانی میں ورک کرنے کی صلاحیت ہوتی ہے اس لیے یہ انرجی کا حامل ہوتا ہے ۔ بہتے ہوئے پانی کی انرجی واٹرمل یا واٹر ٹربائن چلانے کے لیے استعمال کی جا سکتی ہے ۔ انرجی کی مختلف اقسام ہیں ۔ مثلا مکینیکل انرجی ، ہیٹ انرجی ، ساؤنڈ انرجی لائیٹ انرجی ، الیکٹریکل انرجی ، کیمیکل انرجی نیوکلیئر انرجی ، وغیرہ ۔ انرجی کو کسی ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔
کسی جسم کے ورک کرنے کی صلاحیت کو انرجی کہتے ہیں ۔
مکینیکل انرجی کی دو اقسام ہیں ۔ کائی نیٹک انرجی اور پوٹینشل انرجی ۔
کائی نیٹک انرجی
متحرک ہوا کو ونڈ کہتے ہیں ۔ ہم ونڈ انرجی کو مختلف ورک کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں ۔ یہ ونڈمل چلا سکتی ہے ۔ اور کشتیوں کو دھکیل سکتی ہے ۔ اسی طرح کسی دریا میں بہتا ہوا پانی لکڑی کے شہتیروں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جا سکتا ہے ۔ نیز الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے لیے ٹربائن چلانے میں مدد دے سکتا ہے ۔ لہذا متحرک جسم کائی نیٹک انرجی کا حامل ہوتا ہے ۔ کیونکہ یہ تحرک ہونے کی وجہ سے ورک کر سکتا ہے ۔ جسم کی تمام کائی نیٹک انرجی استعمال ہونے پر جسم کی موشن رک جاتی ہے ۔
کسی جسم میں اس کی موشن کے باعث پائی جانے والی انرجی کائی نیٹک انرجی کہلاتی ہے ۔
پوٹینشل انرجی
اکثر ساکن جسم میں بھی ورک کرنے کی صلاحیت ہوتی ہے ۔ مثلاً درخت پر لٹکا ہوا ایک سیب جب گرتا ہے تو ورک کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔ لہذا یہ اپنی پوزیشن کی وجہ سے انرجی کا حامل ہے ۔ کسی جسم میں انرجی کی وہ قسم جو اس کی پوزیشن کی وجہ سے ہو ، اس کی پوٹینشل انرجی کہلاتی ہے ۔
کسی جسم کی پوزیشن کی وجہ سے ورک کرنے کی صلاحیت کو پوٹینشل انرجی کہتے ہیں ۔
بلندی پر ذخیرہ کیے گئے پانی میں پوٹینشل انرجی ہوتی ہے ۔ بلند کیا گیا ایک ہتھوڑا ورک کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے کیونکہ اس میں پوٹینشل انرجی ہے۔ ایک تنی ہوئی کمان میں ٹینشن کی وجہ سے پوٹینشل انرجی ہے ۔ جب تیر چھوڑا جاتا ہے تو کمان میں سٹور کی ہوئی انرجی تیر کو کمان سے دور دھکیلتی ہے ۔ تنی ہوئی کمان میں موجود انرجی ایلاسٹک پوٹینشل انرجی کہلاتی ہے ۔ کسی ہتھوڑے میں موجود پوٹینشل انرجی اس کی بلندی کی وجہ سے ہے ۔ کسی جسم میں اس کی بلندی کی وجہ سے موجود انرجی گریوی ٹیشنل پوٹینشل انرجی کہلاتی ہے ۔ اگر ماس کے کسی جسم کو زمین سے بلندی تک اٹھایا جائے تو وہ جسم بلند کرنے میں کیے گئے ورک کے برابر پوٹینشل انرجی حاصل کرے گا ۔ لہذا  پوٹینشل انرجی
مکینیکل انرجی
کسی جسم میں اس کی موشن یا پوزیشن یا دونوں کی وجہ سے موجود انرجی مکینیکل انرجی کہلاتی ہے ۔ ایک ندی میں بہتا ہوا پانی ،تیز ہوا متحرک کار ، بلند کیا ہوا ہتھوڑا تنی ہوئی کمان گلیل یا ایک دبا ہوا سپرنگ ، وغیرہ مکینیکل انرجی کے حامل ہوتے ہیں ۔
ہیٹ انرجی
حرارت گرم اجسام سے خارج ہونے والی انرجی کی ایک قسم ہے ۔ ایندھن جلانے سے بڑی مقدار میں حرارت حاصل کی جاتی ہے ۔ فرکشنل فورسز جب کسی جسم کی موشن کو روکتی ہیں تب بھی حرارت پیدا ہوتی ہے ۔ خوراک ہم جو لیتے ہیں اس کا کچھ حصہ ہمیں ہیٹ انرجی مہیا کرتا ہے ۔ سورج ہیٹ انرجی کا سب سے بڑا ذریعہ ہے ۔ 
الیکٹریکل انرجی
الیکٹریکل انرجی وسیع پیمانے پر استعمال ہونے والی انرجی کی ایک قسم ہے ۔ الیکٹریکل انرجی کسی مطلوبہ مقام تک تاروں کے ذریعہ آسانی سے مہیا کی جا سکتی ہے ۔ الیکٹریکل انرجی ہمیں بیٹریوں یا الیکٹرک جنریٹرز سے حاصل ہوتی ہے ۔ ان الیکٹرک جنریٹرز کو ہائڈرو پاور یا نیوکلیئر پاور سے چلایا جاتا ہے ۔
ساؤنڈ انرجی
جب آپ دروازہ کھٹکھٹاتے ہیں تو آپ آواز پیدا کرتے ہیں ۔ آواز انرجی کی ایک قسم ہے ۔ یہ تب پیدا ہوتی ہے جب کوئی جسم تھرتھراتا ہے ۔ جیسا کہ کسی ڈرم کا ڈایا فرام ، ستار کے تھرتھراتے تار اور بانسری میں تھرتھراتا ہوا ہوائی کالم وغیره
لائیٹ انرجی
روشنی انرجی کی ایک اہم قسم ہے ۔ روشنی کے چند ذرائع کا نام لیجیے جن سے روزمرہ زندگی میں آپ کا واسطہ پڑتا ہے ۔ پودے روشنی کی موجودگی میں خوراک پیدا کرتے ہیں ۔ چیزوں کو دیکھنے کے لیے ہمیں روشنی کی ضرورت ہوتی ہے ہمیں لائیٹ انرجی موم بتیوں ، الیکٹرک بلبوں ، فلوریسنٹ ٹیوبز کے علاوہ ایندھن جلانے سے بھی حاصل ہوتی ہے ۔ تاہم لائیٹ انرجی کا بیشتر حصہ سورج سے حاصل ہوتا ہے ۔
کیمیکل انرجی
کیمیکل انرجی ہماری خوراک ، فیول کی مختلف اقسام اور دیگر اشیا میں موجود ہوتی ہے ۔ ہم ان اشیا سے کیمیکل ری ایکشنز کے دوران مختلف اقسام میں انرجی حاصل کرتے ہیں ۔
لکڑی کوئلے اور قدرتی گیس کو ہوا میں جلانا ایک کیمیکل ری ایکشن ہے جس میں حرارت اور روشنی کے طور پر انرجی خارج ہوتی ہے ۔ الیکٹرک سیلز  اور بیٹریوں سے ان میں موجود مختلف اشیا کے کیمیکل ری ایکشن کے نتیجہ میں الیکٹریکل انرجی حاصل ہوتی ہے ۔ جانور خوراک سے حرارت اور مسکولر انرجی حاصل کرتے ہیں ۔
نیوکلیئر انرجی
نیوکلیئر ری ایکشنز جیسا کہ فشن اور فیوژن کے نتیجہ میں خارج ہونے والی انرجی نیوکلیئر انرجی کہلاتی ہے ۔ اس میں حرارت اور روشنی کے علاوہ نیوکلیئر ریڈی ایشنز بھی شامل ہوتی ہیں ۔ نیوکلیئر ری ایکٹرز سے خارج ہونے والی حرارت کو الیکٹریکل انرجی میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ گزشتہ کھربوں سال سے سورج سے آنے والی انرجی سورج پر جاری نیوکلیئر ری ایکشنز کا نتیجہ ہے ۔
انرجی کی باہمی تبدیلی
انرجی کو ختم نہیں کیا جا سکتا ۔ تاہم اسے ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ مثال کے طور پر اپنے ہاتھوں کو آپس میں تیزی سے رگڑیں ۔ آپ انہیں گرم محسوس کریں گے ۔ آپ نے اپنی مسکولر انرجی ہاتھوں کو رگڑنے میں استعمال کی ہے جس کے نتیجہ میں حرارت پیدا ہوئی ہے ۔ ہاتھوں کے رگڑنے کے عمل میں انرجی ہیٹ انرجی میں تبدیل ہوئی ہے ۔ قدرتی طور پر واقع ہونے والے پروسیس انرجی کی تبدیلیوں کا نتیجہ ہیں ۔ مثال کے طور پر سورج سے آنے والی ہیٹ انرجی میں سے کچھ سمندروں میں موجود پانی جذب کر لیتا ہے ۔ اس سے اس کی تھرمل انرجی میں اضافہ ہو جاتا ہے ۔ یہ تھرمل انرجی آبی بخارات کے بننے میں مدد دیتی ہے ۔ یہ آبی بخارات اوپر جا کر بادل بن جاتے ہیں ۔ جب یہ بادل ٹھنڈے علاقوں میں پہنچتے ہیں تو یہ پانی کے قطروں میں تبدیل ہو کر بارش کی شکل میں نیچے گرتے ہیں ۔ اس طرح پوٹینشل انرجی کائی نیٹک انرجی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ جب بارش کا پانی نشیبی علاقوں کی طرف بہتا ہے تو اس کی کچھ کائی نیٹک انرجی تھرمل انرجی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ جبکہ بہتے ہوئے پانی کی کائی نیٹک انرجی کا کچھ حصہ چٹانوں سے مٹی کے ذرات کو بہا لے جاتا ہے ، جسے زمینی کٹاؤ کہتے ہیں ۔ انرجی کی کسی ایک قسم سے دوسری اقسام میں باہمی تبدیلی کے دوران میں کسی بھی وقت کل انرجی کونسٹنٹ رہتی ہے ۔
انرجی کے بڑے ذرائع 
جو انرجی ہم استعمال کرتے ہیں وہ سورج ، تیز ہوا اور واٹر پاور وغیرہ سے آتی ہے ۔ اصل میں تمام انرجی جو ہم تک بالواسطہ یا بلاواسطہ آتی ہے سورج سے آتی ہے ۔
فوسل فیولز
ہم اپنے گھروں کو گرم رکھنے ، صنعت اور ٹرانسپورٹ چلانے کے لیے کوئلہ ، تیل اور گیس جیسے فوسل فیولز استعمال کرتے ہیں یہ عموماً ہائڈروکاربن کے کمپاؤنڈز ہوتے ہیں ۔ جب انہیں جلایا جاتا ہے تو وہ ہوا کی آکسیجن کے ساتھ شامل ہو جاتے ہیں ۔ کاربن آکسیجن کے ساتھ مل کر کاربن ڈائی آکسائڈ بناتا ہے اور ہائڈروجن ، ہائڈروجن آکسائڈ بن جاتی ہے جسے پانی کہا جاتا ہے ۔ جبکہ
انرجی حرارت کی شکل میں خارج ہوتی ہے ۔ فوسل فیولز بننے میں کئی ملین سال لگتے ہیں ۔ انہیں ناقابل تجدید ذرائع کے طور پر جانا جاتا ہے ۔ ہم فوسل فیولز کو بہت تیزی کے ساتھ استعمال کر رہے ہیں ۔ ہماری انرجی کی ضرورت کو پورا کرنے کے لیے ان کے استعمال میں روز بروز اضافہ ہو رہا ہے ۔ اگر ہم موجودہ شرح سے ان کا استعمال جاری رکھتے ہیں تو یہ جلدی ختم ہو جائیں گے ۔ ایک دفعہ ان کی سپلائی رک گئی تو دنیا کو انرجی کے شدید بحران کا سامنا کرنا ہو گا ۔ لہذا فوسل فیولز ہماری مستقبل کی انرجی کی ضروریات پوری نہیں کر پائیں گے ۔ یہ ہمارے جیسے ممالک کے لیے سنجیدہ نوعیت کے سماجی اور اقتصادی مسائل کا سبب بنے گا ۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ ہم انہیں سمجھداری سے استعمال کریں اور اس کے ساتھ
فوسل فیول کے جلنے کے سبب ماحولیاتی آلودگی ساتھ اپنی مستقبل کی بقا کے لیے انرجی کے نئے ذرائع کو ترقی دیں ۔ فوسل فیولز سے نقصاندہ ویسٹ پروڈکٹس خارج ہوتے ہیں ۔ ان ویسٹ پروڈکٹس میں کاربن مونو آکسائڈ اور دیگر نقصاندہ گیسز شامل ہیں جو ماحول کو آلودہ کرتی ہیں ۔ یہ صحت کے سنگین مسائل جیسا کہ سر درد ، ذہنی پریشانی ، غنودگی ، الرجک ری ایکشن ، آنکھوں ، ناک اور گلے کی خرابیاں پیدا کرتی ہیں ۔ ان خطرناک گیسز کی لمبے عرصہ تک کے لیے موجودگی دمہ ، پھیپھڑوں کے کینسر ، دل کی بیماریوں اور حتی کہ دماغ ، اعصاب اور ہمارے جسم کے دیگر اعضا کو نقصان پہنچانے کا سبب بنتی ہے ۔
نیوکلیئر فیولز
نیوکلیئر پاور پلانٹس میں انرجی فشن ری ایکشن کے نتیجہ میں حاصل کی جاتی ہے ۔ فشن ری ایکشن کے دوران بھاری ایٹم جیسے کہ یورینیم کے ایٹم ٹوٹ کر چھوٹے حصوں میں تقسیم ہو جاتے ہیں اور انرجی کی ایک بڑی مقدار خارج کرتے ہیں ۔ نیوکلیئر پاور پلانٹس کثیر مقدار میں نیوکلیئر ریڈی ایشنز اور وسیع پیمانے پر حرارت خارج کرتے ہیں ۔ اس حرارت کا ایک حصہ پاور پلانٹس کو چلانے میں استعمال ہوتا ہے جبکہ حرارت کی ایک بڑی مقدار ماحول میں جا کر ضائع ہو جاتی ہے ۔
قابل تجدید ذرائع انرجی سورج کی روشنی اور واٹر پاور انرجی کے قابل تجدید ذرائع ہیں ۔ یہ کوئلے تیل اور گیس کی طرح ختم نہیں ہوں گے ۔
پانی سے انرجی
واٹر پاور سے حاصل ہونے والی انرجی بہت سستی ہوتی ہے ۔ دنیا کے مختلف حصوں میں مناسب مقامات پر ڈیم تعمیر کیے جا رہے ہیں ۔ ڈیم کئی مقاصد پورے کرتے ہیں ۔ یہ پانی کا ذخیرہ کر کے سیلابوں کو کنٹرول کرنے میں مدد دیتے ہیں ۔ ڈیموں میں ذخیرہ شدہ پانی آبپاشی اور کوئی خاص ماحولیاتی مسائل پیدا کیے بغیر الیکٹریکل انرجی پیدا کرنے کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے ۔
سورج سے انرجی
سورج سے آنے ولی انرجی سولر انرجی ہے ۔ سولر انرجی بالواسطہ یا بلاواسطہ استعمال کی جاتی ہے ۔ سورج کی روشنی کسی طرح بھی ماحول کو آلودہ نہیں کرتی ۔ سورج کی شعاعیں زمین پر زندگی کا حتمی ذریعہ ہیں ۔ ہم اپنی تمام اقسام کی غذا اور فیولز کے لیے سورج پر انحصار کرتے ہیں ۔ اگر ہم زمین پر پہنچنے والی سولر انرجی کے ایک معمولی حصہ کو استعمال کرنے کا کوئی مناسب طریقہ معلوم کر لیں تو یہ ہماری انرجی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے کافی ہوگا ۔
سولر ہاؤس ہیٹنگ
سولر انرجی کا استعمال نیا نہیں ہے ۔ تاہم اس کا گھروں اور دفاتر کے علاوہ کمرشل انڈسٹریل استعمال انتہائی نیا ہے ۔ مکمل سولر ہیٹنگ سسٹمز موسم سرما میں قلیل ترین مقدار میں سورج کی روشنی پہنچنے والے علاقوں میں کامیابی سے استعمال ہو رہے ہیں ۔ ایک ہیٹنگ سسٹم درج ذیل حصوں پر مشتمل ہوتا ہے ۔
شکل میں سادہ میٹل پلیٹس پر گلاس پینلز سے بنا ہوا ایک سولر کولیکٹر دکھایا گیا ہے ۔ پلیٹس سورج کی انرجی کو جذب کرتی ہیں جو کولیکٹر کی پشت پر موجود پائیوں میں بہتے ہوئے پانی کو گرم کرتی ہیں ۔ گرم پانی کھانا پکانے ، نہانے دھونے اور عمارات کو گرم رکھنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ سولر انرجی ، سولر ککرز ، سولر ڈسٹلیشن پلانٹس ، سولر پاور پلانٹس ، وغیرہ میں استعمال ہوتی ہے ۔
سولر سیلز 
سولر سیلز کے ذریعے سولر انرجی کو براہ راست الیکٹریسٹی میں بھی تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ ایک سولر سیل جسے فوٹوسیل بھی کہا جاتا ہے سیلیکان ویفر سے بنایا جاتا ہے ۔ جب سن لائیٹ سولر سیل پر پڑتی ہے تو یہ روشنی کو براہ راست الیکٹریکل انرجی میں تبدیل کر دیتا ہے ۔ سولر سیل کیلکولیٹرز ، گھڑیوں اور کھلونوں میں استعمال کیے جاتے ہیں ۔ سولر پینلز بنانے کے لیے سولر سیلز کی ایک بڑی تعداد کو الیکٹریسٹی کی تاروں کے ذریعے آپس میں ملا دیا جاتا ہے ۔ سولر پینلز ٹیلی فون بوتھ ، لائیٹ ہاؤسز ، گھروں اور دفاتر کو پاور مہیا کر سکتے ہیں ۔ سولر پینلز خلا میں سیٹلائٹس کو پاور مہیا کرنے کے لیے بھی استعمال کیے
جاتے ہیں ۔ سورج کی شعاعوں کو ٹریپ کرنے کے کئی دیگر طریقے بھی زیر غور ہیں ۔ اگر سائنسدان سولر انرجی کو استعمال کرنے کا کوئی مؤثر اور سستا طریقہ دریافت کرنے میں کامیاب ہو جائیں تو لوگ صاف اور آلودگی سے پاک لامحدود انرجی حاصل کر سکیں گے اس وقت تک جب تک سورج چمکتا رہے گا ۔
ونڈ انرجی
ونڈ کو صدیوں سے بطور انرجی استعمال کیا جاتا رہا ہے ۔ یہ سمندروں میں چلنے والے جہازوں کو پاور مہیا کرنے کا سبب بنتی ہے ۔ یہ پن چکیوں میں اناج پیسنے اور پانی کو پمپ کرنے کے لیے استعمال کی جاتی رہی ہے ۔ ونڈ پاور کو ونڈ ٹربائن چلانے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے ۔ شکل میں ایک ونڈ فارم دکھایا گیا ہے ۔ اس طرح کے ونڈ فارمز میں بہت سی ونڈ مشینوں کو آپس میں ملا دیا جاتا ہے ۔ وہ پاور پلانٹ کو چلانے کے لیے کافی پاور پیدا کر سکتی ہیں ۔ امریکہ میں بعض ونڈ فارمز ایک دن میں 1300 میگا واٹ سے زیادہ الیکٹریسٹی پیدا کرتے ہیں ۔ یورپ میں بہت سے ونڈ فارمز کا 100 میگا واٹ یا اس سے زیادہ الیکٹریسٹی پیدا کرنا ایک معمول ہے ۔
جیوتھرمل انرجی
زمین کے بعض حصوں میں زمین ہمیں گیزرز اور گرم چشموں سے گرم پانی مہیا کرتی ہے ۔ زمین کے اندر بہت زیادہ گہرائی پر واقع زمین کا اندرونی پگھلا ہوا گرم حصہ میگما کہلاتا ہے ۔ زمین کے بعض حصوں میں میگما کے قریب پہنچنے والا پانی میگما کے بلند ٹمپریچر کی وجہ سے بھاپ میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ زمین کے اندر موجود اس انرجی کو جیوتھرمل انرجی کہا جاتا ہے ۔ ایسی جگہوں پر جہاں میگما کی گہرائی زیادہ نہیں ہوتی ، گرم چٹانوں کے نزدیک تک گہری کھدائی کرنے سے جیوتھرمل کنواں بنایا جا سکتا ہے ۔ اس کنویں میں نیچے کی جانب پانی کو دھکیلا جاتا ہے ۔ چٹانیں پانی کو فوری طور پر گرم کر دیتی ہیں اور اسے بھاپ میں تبدیل کر دیتی ہیں ۔ یہ بھاپ پھیلتی ہے اور سطح کی طرف بلند ہوتی ہے ۔ جہاں سے پائپوں کے ذریعے گھروں اور دفاتر کو گرم رکھنے کے لیے پہنچائی جا سکتی ہے اور اسے الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے ۔
بائیو ماس انرجی
بائیو ماس پودوں یا جانوروں کا فضلہ ہے جسے بطور ایندھن استعمال کیا جاتا ہے ۔ بائیو ماس کی دیگر اقسام کوڑا کرکٹ ، فارم ویسٹس گنا اور دوسرے پودے ہیں ۔ یہ فضلہ پاور پلانٹس چلانے کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے ۔ بہت سی انڈسٹریز جو فاریسٹ پروڈکٹس استعمال کرتی ہیں ، اپنی نصف الیکٹریسٹی پودوں کی چھال یا چھلکا اور دیگر لکڑی کے فضلے کو جلا کر حاصل کرتی ہیں ۔ بائیو ماس ایک متبادل ذریعہ انرجی کے طور پر کام آسکتی ہے ۔ تاہم اس کے استعمال میں مسائل بھی درپیش ہیں 
جانوروں کا گوبر مردہ پودے اور مردہ جانوروں کے گلنے سٹرنے سے میتھین اور کاربن ڈائی آکسائڈ کا مکسچر خارج ہوتا ہے میتھین کو جلا کر الیکٹریسٹی پیدا کی جا سکتی ہے ۔
ماس انرجی مساوات
آئن سٹائن نے مادے اور انرجی کے باہمی تبادلہ کی پیش گوئی کی ۔ اس کے مطابق کسی جسم کے اس میں ہونے والی بہت زیادہ مقدار میں انرجی مہیا کرتی ہے ۔ ایسا نیوکلیئر ری ایکشنز میں ہوتا ہے ۔ ماس اور انرجی کے درمیان تعلق کو آئن سٹائن کی ماس انرجی مساوات سے بیان کیا گیا ہے۔
یہاں ، روشنی کی سپیڈ ہے ۔ درج بالا مساوات ظاہر کرتی ہے کہ مادے کی قلیل مقدار سے بےانتہا انرجی حاصل کی جا سکتی ہے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مادہ انرجی کی ارتکاز شدہ  شکل ہے ۔ نیوکلیئر پاور پلانٹس سے انرجی حاصل کرنے کے عمل کی بنیاد درج بالا مساوات پر ہے ۔ یہ عمل سورج اور ستاروں پر گزشتہ کروڑوں سالوں سے جاری ہے ۔ سورج کی انرجی کا ایک انتہائی قلیل حصہ زمین تک پہنچتا ہے ۔ سورج کی انرجی کا یہ قلیل حصہ زمین پر زندگی کا ذمہ دار ہے ۔
فوسل فیولز سے الیکٹریسٹی کا حصول
ہم گھروں ، دفاتر ، سکولوں ، کاروباری مراکز ، فیکٹریوں اور فارمز میں الیکٹریسٹی استعمال کرتے ہیں ۔ الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے مختلف طریقے ہیں ۔ الیکٹریسٹی کی پیداوار کا بیشتر حصہ تیل ، گیس اور کوئلے جیسے فوسل فیولز سے حاصل کیا جاتا ہے ۔ تھرمل پاور سٹیشنز میں الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے لیے فوسل فیولز جلائے جاتے ہیں ۔ کوئلہ سے الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے عمل کے دوران مختلف مراحل میں انرجی کی تبدیلی کو شکل میں دکھائی گئی بلاک ڈایا گرام سے ظاہر کیا گیا ہے ۔
انرجی اور ماحول
انرجی کے مختلف ذرائع مثلا فوسل فیولز اور نیوکلیئر انرجی کے استعمال سے ماحولیاتی مسائل جیسا کہ پولیوشن ، شور ، فضائی پولیوشن اور واٹر پولیوشن پیدا ہوتے ہیں ۔ پولیوشن ماحول کے معیار یا کیفیت میں ایسی تبدیلی ہے جو جاندار چیزوں کے لیے نقصاندہ اور ناخوشگوار ہو سکتی ہے ۔ ماحول کے ٹمپریچر میں اضافہ زندگی کو درہم برہم کر دیتا ہے ، یہ تھرمل پولیوشن کہلاتا ہے ۔ تھرمل پولیوشن زندگی کے توازن میں بگاڑ پیدا کرتا ہے اور جانداروں کی مخصوص خصوصیات کی حامل کئی اقسام کی بقا کو خطرے میں ڈال دیتا ہے ۔
فضائی پولیوشن پیدا کرنے والے عوامل ناپسندیدہ اور نقصاندہ ہوتے ہیں ۔ قدرتی عمل جیسے کہ آتش فشاں کا پھٹنا ، جنگلات کی آگ اور گردوغبار کے طوفان فضا میں پولیوشن پیدا کرنے والی اشیا کا اضافہ کرتے ہیں ۔ تاہم آلودگی پیدا کرنے والی یہ اشیا شاید ہی خطرناک حد تک پہنچ پاتی ہیں ۔ اس کے برعکس گھروں ، گاڑیوں اور فیول اور فالتو اشیا کے جلنے سے فضائی پولیوشن پیدا کرنے والا مضر صحت
گیسز کی خطرناک مقدار خارج ہوتی ہے ۔
تمام پاور پلانٹس حرارت کی کافی مقدار خارج کرتے ہیں ۔ لیکن فشن پلانٹ بےانتہا حرارت خارج کرتے ہیں ۔ جھیل ، دریا یا سمندر میں خارج کی جانے والی یہ حرارت ان میں زندگی کے توازن کو بگاڑ دیتی ہے ۔ دوسرے پاور پلانٹس کے برعکس نیوکلیئر پاور پلانٹس کاربن ڈائی آکسائڈ پیدا نہیں کرتے لیکن ان میں خطرناک تابکار فضلے ضرور پیدا ہوتے ہیں ۔ بہت سے ممالک کی حکومتوں نے فضائی پولیوشن کو کنٹرول کرنے کے لیے قانون سازی کی ہے ۔ ان میں سے کچھ قوانین پاور پلانٹس ، فیکٹریوں اور گاڑیوں سے خارج کیے جانے والے پولیوشن کی مقدار کو محدود کرتے ہیں۔ ان شرائط پر پورا اترنے کے لیے نئی کاروں میں کیٹالٹک کنورٹر لگائے جاتے ہیں ۔ یہ ڈیوائسز پولیوشن پیدا کرنے والی گیسز کو تبدیل کر دیتی ہیں ۔ لیڈ فری پٹرول کے استعمال نے ہوا میں لیڈ کی مقدار کافی حد تک کم کر دی ہے ۔ انجنیئرز کار کے انجنوں کی نئی اقسام کو بہتر بنانے کے لیے ورک کر رہے ہیں جو ڈیزل یا پٹرول کی بجائے الیکٹریسٹی یا انرجی کے دیگر ذرائع استعمال کرتے ہیں ۔ بہت سے علاقوں کی آبادی کے پولیوشن کی روک تھام کے لیے قوانین ہیں جو ان علاقوں کو پولیوشن سے محفوظ رکھتے ہیں ۔ گاڑیوں اور ایندھن جلانے والی دوسری مشینوں کے استعمال کو محدود کر کے ہر شہری فضائی پولیوشن کنٹرول کرنے میں مددگار ثابت ہو سکتا ہے ۔ افراد کا شراکتی سواری پر سفر کرنا اور پبلک ٹرانسپورٹ کا استعمال ایسے طریقے ہیں جن سے سڑک پر چلنے والی گاڑیوں کی تعداد میں خاطر خواہ کمی ہو سکتی ہے ۔
انرجی کنورٹر کی فلوڈایا گرام
انرجی کنورٹر میں کسی سسٹم میں استعمال کی گئی انرجی کا ایک حصہ کارآمد ورک میں تبدیل ہو جاتا ہے اور انرجی کا باقی ماندہ حصہ ہیٹ انرجی اور ساؤنڈ انرجی کی شکل میں ماحول میں ضائع ہو جاتا ہے ۔ نیچے دی گئی انرجی فلوڈایا گرامز ایک انرجی کنورٹر کی حاصل کی گئی انرجی کی دیگر اشکال میں تبدیلی کو ظاہر کرتی ہیں ۔
ایفی شینسی
کسی مشین سے ورک کس طرح لیا جاتا ہے ؟ ہم مشین کو کسی خاص شکل کی انرجی مہیا کرتے ہیں جو مشین کے ورک کرنے کے لیے ضروری ہوتی ہے ۔ انسانی مشین کو بھی مختلف ورک کرنے کے لیے انرجی درکار ہوتی ہے ۔ ہم اپنے جسم کی انرجی کی ضرورت پوری کرنے کے لیے خوراک کھاتے ہیں ۔
ہم مشینوں سے کارآمد ورک بطور آؤٹ پٹ لینے کے لیے کسی خاص شکل کی انرجی ان پٹ دیتے ہیں ۔ مثال کے طور پر الیکٹرک موٹرز پمپ کے ذریعے پانی کو اوپر چڑھانے ، ہوا پھینکنے ، کپڑے دھونے ، ڈرل سے سوراخ کرنے وغیرہ کے لیے استعمال کی جا سکتی ہیں ۔ اس ورک کے لیے وہ الیکٹرک انرجی استعمال کرتی ہیں ۔ ایک مشین کتنی کارآمد ہے ، اس کا انحصار اس پر ہے کہ مشین کو مہیا کی گئی انرجی ان پٹ سے ہم کتنی آؤٹ پٹ حاصل کرتے ہیں ۔ کارآمد آؤٹ پٹ کی ان پٹ انرجی کے ساتھ نسبت کسی مشین کی ایفی شینسی کہلاتی ہے ۔ اس کی تعریف یوں کی جاتی ہے : کسی سسٹم کی ایفی شینسی اس سسٹم سے بطور آؤٹ پٹ حاصل کی گئی انرجی کی بطور ان پٹ صرف کردہ کل انرجی کے ساتھ نسبت ہے ۔
یونٹ 7
مادہ کی خصوصیات
طلبہ کے علمی ماحصل نتائج
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ مادہ کے کائی نیٹک مالیکولر نظریہ ( ٹھوس ، مائع ، اور گیس حالت ) کو بیان کر سکیں ۔
مادہ کی چوتھی حالت ( پلازما ) کو مختصر بیان کر سکیں ۔
ڈینسٹی کی تعریف کر سکیں ۔
چند ٹھوس ، مائع ، اور گیس اجسام کی ڈینسٹی کا آپس میں موازنہ کر سکیں ۔
پریشر بطور ( یونٹ ایریا پر عمودا لگائی گئی فورس ) کی تعریف کر سکیں ۔ روزمرہ زندگی میں مثالوں سے وضاحت کر سکیں کہ فورس اور ایریا کی تبدیلی سے پریشر کیسے بدلتا ہے ۔
وضاحت کر سکیں کہ اس ایٹما سفیئر ، پریشر ڈالتا ہے ۔ وضاحت کر سکیں کہ مائع کی سطح کی بلندی سے ایٹما سفیرک پریشر کیسے معلوم کیا جاتا ہے ۔
وضاحت کر سکیں کہ زمین کی سطح سے بلندی پر جاتے ہوئے ایٹما سفیرک
پریشر کم ہو جاتا ہے ۔ بیان کر سکیں کہ کسی علاقے میں ایٹما سفیرک پریشر کی تبدیلی موسم میں تبدیلی کی نشان دہی کرتی ہے ۔
پاسکل کے قانون کی تعریف کر سکیں ۔
پاسکل کے قانون کا مثالوں سے اطلاق اور اس کے استعمال کا عملی مظاہرہ کر سکیں ۔
مائع کی سطح کے نیچے پریشر کا گہرائی اور ڈینسٹی سے تعلق بیان کر سکیں اور اس کی مدد سے مشقی سوالات حل کر سکیں ۔
ارشمیدس کے اصول کی تعریف کر سکیں ۔
ارشمیدس کے اصول کی مدد سے کسی جسم کی ڈینسٹی معلوم کر سکیں ۔
کسی جسم پر مائع کے اچھال کی فورس کی تعریف کر سکیں ۔
بے جان اجسام کے تیرنے کے اصول کی تعریف کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ فورس کسی جسم کے سائز اور شکل میں تبدیلی پیدا کر سکتی ہے 
سٹریس ، سٹرین اور ینگزموڈولس کی اصطلاحات کی تعریف کر سکیں ۔
ہک کے قانون کی تعریف اور ایلاسٹک لمٹ کی وضاحت کر سکیں ۔
فورٹن بیرومیٹر کی مدد سے ایٹما سفیرک پریشر ماپ سکیں ۔ موٹر سائیکل کار کے ٹائر کا پریشر معلوم کر سکیں اور آلے کے بنیادی اصول کی تعریف کر سکیں اور سسٹم انٹرنیشنل میں اس کی قیمت معلوم کر سکیں ۔ بے قاعدہ اجسام کی ڈینسٹی معلوم کر سکیں ۔
سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
وضاحت کر سکیں کہ تھمب پن لگاتے ہوئے اس کے اوپر والے حصے پر لگائے جانے والا پریشر ، پن کی نوک پر ہزاروں گنا بڑھ جاتا ہے ۔ کار کی بیٹری کے تیزاب کی ڈینیسٹی معلوم کرنے کے لیے ہائڈرومیٹر کے استعمال کی وضاحت کر سکیں ۔
وضاحت کر سکیں کہ بحری جہاز اور آبدوزیں سمندر کی سطح پر تیرتے ہیں اگر ان پر عمل کرنے والی اچھال کی فورس ان کے کل وزن سے زیادہ ہو ۔ وضاحت کر سکیں کہ ہائڈرولک پریس ، ہائڈرولک کار لفٹ اور ہائڈرولک کار بریک اس اصول پر کام کرتے ہیں جس کے مطابق مائع کا پریشر تمام سمتوں میں مساوی منتقل ہوتا ہے ۔
وضاحت کر سکیں کہ نلکی ، ڈراپر سرنج اور ویکیوم کلینر کے ذریعے کسی مائع کو اندر کھینچنے کا عمل 1 ایٹما سفیرک پریشر کی وجہ سے ہوتا ہے ۔ مادہ ٹھوس ، مائع اور گیس تینوں حالتوں میں پایا جاتا ہے ۔ مادہ کی بہت سی خصوصیات ہیں ۔ مثلا مادہ وزن رکھتا ہے اور جگہ گھیرتا ہے ۔ مادہ کی کچھ ایسی خصوصیات بھی ہیں جو اس کی کسی ایک حالت سے تو وابستہ ہیں لیکن دوسری حالت سے وابستہ نہیں ہوتیں ۔ مثال کے طور پر ٹھوس اجسام کی اپنی مخصوص شکل ہوتی ہے لیکن مائعات اور گیسز کی اپنی مخصوص شکل نہیں ہوتی ۔ اس کے برعکس مائعات کا اپنا مخصوص والیوم ہوتا ہے لیکن گیسز کا والیوم مخصوص نہیں ہوتا ۔ مختلف اجسام اپنی مضبوطی ، ڈینسٹی ، سولوبیلٹی ، بہاؤ ، ایلاسٹیسٹی ، کنڈکٹیویٹی اور دیگر خصوصیات کے لحاظ سے ایک دوسرے سے مختلف ہوتے ہیں ۔ کائی نیٹک مالیکیولر نظریہ مادہ کی خصوصیات کو بآسانی بیان کرتا ہے ۔
مادہ کا کائی نیٹک مالیکیولر ماڈل
شکل میں دکھائے گئے مادہ کے کائی نیٹک مالیکیولر ماڈل کی چند نمایاں خصوصیات درج ذیل ہیں ۔
مادہ ذرات سے مل کر بنا ہے جنھیں مالیکیولز کہتے ہیں ۔
مالیکیولز مسلسل حرکت کرتے رہتے ہیں ۔
مالیکیولز کے درمیان کشش کی فورس موجود ہوتی ہے ۔ کائی نیٹک مالیکیولر نظریہ مادہ کی تینوں حالتوں ٹھوس ، مائع ، اور گیس کی وضاحت کرتا ہے ۔
ٹھوس 
ٹھوس اجسام مثلا پتھر ، دھاتی چمچ اور پنسل وغیرہ کی مخصوص شکل اور والیوم ہوتا ہے ۔ ان کے مالیکیولز مضبوط کشش کی فورس کی وجہ سے ایک دوسرے کے انتہائی قریب ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ وہ ایک جگہ سے دوسری جگہ حرکت نہیں کرتے ۔ تاہم اپنی وسطی پوزیشنز پر رہتے ہوئے وائبریٹ کرتے رہتے ہیں ۔
مائعات
مائع میں مالیکیولز کے درمیان فاصلہ ٹھوس اجسام کی بہ نسبت زیادہ ہوتا ہے ۔ لہذا ان کے درمیان کشش کی فورس کمزور ہوتی ہے ۔ ٹھوس اجسام کی طرح مائع کے مالیکیولز بھی اپنی وسطی پوزیشن کے گرد وائبریٹ کرتے ہیں لیکن ایک دوسرے سے مضبوطی سے جڑے نہیں ہوتے ۔ کمزور کشش کی فورس کے باعث وہ ایک دوسرے کے اوپر سلائڈ کرتے رہتے ہیں ۔ اسی وجہ سے مائعات بہہ جاتے ہیں ۔ کسی مخصوص مقدار کے مائع کا والیوم تو وہی رہتا ہے لیکن چونکہ مائع بہہ جاتا ہے لہذا مائع ہر اس برتن کی شکل اختیار کر لیتا ہے جس میں اسے انڈیلا جائے ۔
گیسز 
گیسز مثلا ہوا کی مخصوص شکل اور والیوم نہیں ہوتا اور انہیں کسی بھی شکل کے برتن میں بھرا جا سکتا ہے ۔ ان کے مالیکیولز رینڈم موشن میں رہتے ہیں اور انتہائی زیادہ ولاسٹیز سے حرکت کرتے ہیں ۔ ٹھوس اجسام اور مائعات کی بہ نسبت گیسز کے مالیکیولز ایک دوسرے سے زیادہ فاصلہ پر ہوتے ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ٹھوس اور مائعات کے مقابلے میں گیسز کافی ہلکی ہوتی ہیں ۔ دبانے سے ان کا والیوم کم کیا جا سکتا ہے ۔ گیس کے مالیکیولز برتن کی دیواروں سے مسلسل ٹکراتے رہتے ہیں ۔ لہذا گیس برتن کی دیواروں پر پریشر ڈالتی ہے ۔
پلازما مادہ کی چوتھی حالت
اگر کسی گیس کو مسلسل گرم کیا جائے تو اس کے مالیکیولز کی کائی نیٹک انرجی بڑھ جاتی ہے جس کی وجہ سے گیس کے مالیکیولز کی حرکت بھی تیز تر ہوتی چلی جاتی ہے ۔ گیس کے ایٹمز اور مالیکیولز کا آپس میں ٹکراؤ شدید ہوتا چلا جاتا ہے جو گیس کے ایٹمز کے ٹوٹنے کا باعث بنتا ہے ۔ ایٹمز کے الیکٹرون علیحدہ ہو جاتے ہیں اور پوزیٹیو آئین بن جاتے ہیں ۔ مادہ کی اس حالت کو پلازما کہتے ہیں ۔ جب کسی گیس ڈسچارج ٹیوب میں سے الیکٹرک کرنٹ گزرتا ہے تو اس میں بھی پلازما بن جاتا ہے ۔ پلازما کو مادہ کی چوتھی حالت کہا جاتا ہے ۔ اس میں گیس آئیونک حالت میں ہوتی ہے ۔ الیکٹرک اور میگنیٹک فیلڈز کی موجودگی کے باعث ایٹمز کے الیکٹرونز اور پوزیٹیو آئنز علیحدہ ہو جاتے ہیں ۔ روشن ٹیوبز ( نیون اور فلوریسنٹ ) میں بھی پلازما پایا جاتا ہے ۔ کائنات میں پایا جانے والا بیشتر مادہ پلازما کی حالت میں ہے ۔ ستاروں مثلا سورج میں موجود گیسز آئیونک حالت میں ہوتی ہیں ۔ پلازما مادہ کی انتہائی کنڈکنگ حالت ہے جو الیکٹرک کرنٹ گزرنے دیتا ہے ۔ 
ڈینسٹی 
کیا لوہے کا جسم لکڑی کے جسم سے بھاری ہوتا ہے ؟ ضروری نہیں کیونکہ اس کا انحصار لوہے اور لکٹری کی مقدار پر ہے جس کا آپس میں موازنہ کیا جا رہا ہے ۔ مثال کے طور پر ، اگر ہم مساوی والیوم میں لوہا اور لکٹری لیں تو ہم آسانی سے کہہ سکتے ہیں کہ لوہا لکٹری سے بھاری ہے ۔
یہ جاننے کے لیے کہ کون سا جسم ہلکا ہے اور کون سا بھاری ہم عام طور پر مختلف اشیا کی ڈینسٹیز کا آپس میں موازنہ کرتے ہیں ۔ کسی شے کی ڈینسٹی اس کے ماس اور والیوم کی نسبت سے معلوم کی جاتی ہے ۔
کسی جسم کے یونٹ والیوم کا ماس ڈینسٹی کہلاتا ہے ۔
شے کا والیوم
سسٹم انٹرنیشنل میں ڈینسٹی کا یونٹ کلو گرام فی کیوبک میٹر ہے ۔ اگر ہمیں کسی میٹیریل کا ماس اور اس کا والیوم معلوم ہو تو ہم اس کی ڈینسٹی معلوم کر سکتے ہیں ۔ مثال کے طور پر پانچ لٹر پانی کا ماس 5 کلو گرام ہے ۔ اس کی ڈینسٹی جاتی ہے ۔ ایک ڈرائنگ پین جس کی نوک تیز نہ ہو کو لکٹری کے بورڈ میں گاڑنا مشکل ہوتا ہے ۔ ان مثالوں سے ہمیں پتا چلتا ہے کہ لگائی جانے والی فورس جس قدر کم ایریا پر عمل کرے گی اس قدر اس کا اثر زیادہ ہو گا ۔ چونکہ پنسل یا کیل کی نوک کا ایریا انتہائی کم ہوتا ہے لہذا فورس کا اثر بڑھ جاتا ہے ۔ ایسی مقدار جس کا انحصار فورس پر ہو اور جو لگائے جانے والے ایریا میں اضافے سے کم ہو جائے ، پریشر کہلاتی ہے ۔
کسی جسم کے یونٹ ایریا پر عمودا لگائی جانے والی فورس ، پریشر کہلاتی ہے ۔
پریشر ایک سکیلر مقدار ہے ۔ سسٹم انٹرنیشنل میں پریشر کا یونٹ پاسکل ہے ۔ 
ایٹما سفیرک پریشر 
زمین کو ہوا کے غلاف نے گھیر رکھا ہے جسے ایٹما سفیئر ( کرہ ہوائی ) کہتے ہیں ۔ یہ سطح سمندر کے اوپر چند سو کلو میٹر تک پھیلا ہوا ہے ۔ جس طرح کچھ مخصوص سمندری مخلوقات سمندر کی تہ میں رہتی ہیں بالکل اسی طرح ہم ہوا کے ایک بہت بڑے سمندر کی تہ میں رہتے ہیں ۔ ہوا گیسز کا مکسچر ہے ۔ اس ایٹما سفیئر میں ہوا کی ڈینسٹی ایک جیسی نہیں ہے ۔ جیسے جیسے ہم بلندی کی طرف جائیں یہ مسلسل کم ہوتی چلی جاتی ہے ۔ ایٹما سفیرک پریشر ہر سمت میں عمل کرتا ہے ۔ شکل پر غور کیجیے ۔ لڑکی کیا کر رہی ہے ؟ صابن کے بلبلے پھیلتے ہیں یہاں تک کہ ان کے اندر ہوا کا پریشر اب ایٹما سفیرک پریشر کے برابر ہوتا جاتا ہے ۔ صابن کے بلبلوں کی شکل سفیریکل کیوں ہوتی ہے ؟ کیا آپ اس سے یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ اس ایٹما سفیرک پریشر بلبلے کے تمام اطراف سے یکساں عمل کرتا ہے ؟ جب ہم کسی غبارے میں ہوا بھرتے ہیں تو وہ پھیل جاتا ہے ۔ غبارہ کس سمت میں پھیلتا ہے ؟ یہ حقیقت کہ ایٹما سفیئر پریشر ڈالتا ہے ، ایک سادہ تجربہ سے بیان کیا جا سکتا ہے ۔
تجربه
ایک ڈھکن والا خالی ٹین کا ڈبہ لیں ۔ اس کا ڈھکن اتاریں اور اس میں تھوڑا سا پانی ڈالیں ۔ اسے آگ کے اوپر رکھیں اور انتظار کریں یہاں تک کہ پانی ابل جائے اور بھاپ ڈبے میں موجود ہوا کو باہر نکال دے ۔ اسے آگ سے اتار لیں ۔ ڈبے کو ڈھکن لگا کر مضبوطی سے بند کر دیں ۔ اب اسے نلکے کے پانی کے نیچے رکھیں ۔ ڈبہ اس ایٹما سفیرک پریشر کی وجہ سے پچک جائے گا ۔ کیوں ؟ جب ڈبے کو نلکے کے پانی سے ٹھنڈا کیا جاتا ہے تو اس کے اندر موجود بھاپ منجمد ہو جاتی ہے ۔ بھاپ کے پانی میں تبدیل ہونے پر ڈبے میں خالی جگہ پیدا ہو جاتی ہے ۔ جس کی وجہ سے ڈبے کے اندر کا پریشر اس کے باہر کے ایٹما سفیرک پریشر سے کم ہو جاتا ہے ۔ جس کے باعث ڈبہ تمام اطراف سے پچک جاتا ہے ۔ اس تجربے سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ ایٹما سفیرک تمام اطراف سے پریشر ڈالتا ہے ۔ اس حقیقت کو پلاسٹک کی خالی بوتل میں سے ہوا باہر کھینچنے پر پچکنے کے عملی
مظاہرہ سے بھی دکھایا جا سکتا ہے ۔ 
ایٹما سفیرک پریشر کی پیمائش
سطح سمندر پر ایٹما سفیرک پریشر قریباً  پاسکل ہوتا ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر ماپنے والے آلات کو بیرومیٹرز کہتے ہیں ۔ مرکزی بیرومیٹر ایک سادہ بیرومیٹر کی مثال ہے ۔ یہ ایک طرف سے بند ایک میٹر لمبی شیشے کی ٹیوب پر مشتمل ہوتا ہے ۔ اسے مرکری سے بھرنے کے بعد ایک مرکری کے برتن میں محموداً الٹا کر دیا جاتا ہے ۔ شیشے کی ٹیوب میں مرکری کی سطح نیچے کرتے ہوئے ایک خاص سطح پر رک جاتی ہے ۔ ٹیوب میں مرکری کا کالم اس کی بنیاد پر دباؤ ڈالتا ہے ۔ سطح سمندر پر مرکری کالم کی بلندی قریب ہوتی ہے ۔  بلند مرکری کالم کا پریشر قریباً 2  ایٹما سفیرک پریشر کے برابر ہوتا ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر کو عموم مرکری کالم کی بلندی کے لحاظ سے ماپا جاتا ہے ۔ چونکہ کسی جگہ پر اس ایٹما سفیرک پریشر ایک جیسا نہیں رہتا لہذا مرکری کالم کی بلندی ایٹما سفیرک پریشر کے بدلنے سے تبدیل ہوتی رہتی ہے ۔ مرکری پانی سے گنا زیادہ کثیف ( بھاری ) ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر کسی جگہ مرکری کے کالم کی بہ نسبت پانی کے بلند کالم کو عموداً سہارا دے سکتا ہے ۔ پس سطح سمندر پر پانی کے کالم کی عموداً بلندی ہو گی ۔ لہذا پانی کے بیرومیٹر کے بنانے کے لیے زیادہ لمبی شیشے کی ٹیوب درکار ہو گی ۔
ایٹما سفیرک پریشر میں تبدیلی
جوں جوں ہم بلندی کی طرف جاتے ہیں ، ایٹما سفیرک پریشر کم ہوتا چلا جاتا ہے ۔ پہاڑوں پر سطح سمندر کی بہ نسبت ایٹما سفیرک پریشر کم ہوتا ہے ۔ 30 کلو میٹر کی بلندی پر ایٹما سفیرک پریشر 7 مرکری کے مساوی ہو جاتا ہے جو قریباً 1000 پاسکل پریشر کے برابر ہوتا ہے ۔ جس بلندی پر ہوا نہ ہو وہاں یہ صفر ہو جاتا ہے ۔ پس کسی جگہ کے ایٹما سفیرک پریشر کی مدد سے ہم اس جگہ کی بلندی معلوم کر سکتے ہیں ۔
ایٹما سفیرک پریشر موسم میں تبدیلی کی نشان دہی بھی کرتا ہے ۔ گرمیوں کے کسی شدید گرم دن میں زمین کے اوپر کی ہوا گرم ہو کر پھیل جاتی ہے جس کی وجہ سے اس علاقے میں ایٹما سفیرک پریشر کم ہو جاتا ہے ۔ اس کے برعکس سردیوں کی سخت سرد رات کو زمین کے اوپر کی ہوا ٹھنڈی ہو جاتی ہے ۔ جس سے ایٹما سفیرک پریشر بڑھ جاتا ہے ۔ اور کسی خاص جگہ پر ایٹما سفیرک پریشر کی تبدیلی اس جگہ پر موسم میں آنے والی متوقع تبدیلیوں کی نشان دہی کرتی ہے ۔ مثال کے طور پر کسی جگہ پر ایٹما سفیرک پریشر میں بتدریج اوسط کمی اس جگہ کے نزدیکی علاقے میں پریشر میں کمی کی نشان دہی میں کرتی ہے ۔ کسی جگہ پر ایٹما سفیرک پریشر میں معمولی لیکن تیزی سے کمی اس جگہ کے نزدیکی علاقے میں آندھی اور بارش کو ظاہر کرتی ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر میں کمی بارش کے ساتھ ہوا چلنے کا پیش خیمہ ہوتا ہے ۔ جبکہ اس ایٹما سفیرک پریشر میں اچانک کمی کی وجہ کسی علاقے میں چند گھنٹوں کے دوران آندھی ، بارش اور طوفان کے امکان کو ظاہر کرتی ہے ۔
اس کے برعکس کسی جگہ پر ایٹما سفیرک پریشر میں زیادتی اور بعد میں کمی شدید موسمی حالات کو ظاہر کرتی ہے ۔ ایٹما سفیرک پریشر میں بتدریج اضافہ ایک لمبے خوشگوار موسم کی علامت ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر میں تیزی سے اضافے کا مطلب ہے کہ بعد میں پھر اس میں کمی ہو گی اور آنے والا موسم خراب ہو گا ۔
مائعات میں پریشر 
مائعات پریشر ڈالتے ہیں ۔ مائع کا پریشر تمام اطراف میں عمل کرتا ہے ۔ اگر ہم کسی مائع میں پریشر سنسر ( پریشر ماپنے والا آلہ ) رکھیں تو مائع کا پریشر اس میں ڈبوئے گئے پریشر سنسر کی گہرائی کے ساتھ ساتھ بدلتا رہتا ہے ۔
پاسکل کا قانون
مائع کی سطح پر بیرونی فورس لگانے سے اس کی سطح پر مائع کا پریشر بڑھ جاتا ہے ۔ مائع کے پریشر میں اضافہ تمام اطراف میں اور برتن کی دیواروں پر جس میں یہ ڈالا گیا ہے مساوی طور پر منتقل ہوتا ہے ۔ اسے پاسکل کا قانون کہتے ہیں ، جسے یوں بیان کیا جاتا ہے ۔
جب کسی برتن میں موجود مائع کے کسی پوائنٹ پر پریشر لگایا جاتا ہے تو یہ پریشر بغیر کسی کمی کے مائع کے دوسرے تمام حصوں کو مساوی طور پر منتقل ہو جاتا ہے ۔
اس کا عملی مظاہرہ شیشے کے ایک ایسے برتن کی مدد سے کیا جا سکتا ہے جس کی تمام سطح پر سوراخ ہوں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس برتن کو پانی سے بھریں اور پسٹن کو دھکیلیں ۔ پانی برتن کے تمام سوراخوں سے یکساں پریشر کے ساتھ باہر خارج ہوتا ہے ۔ پسٹن پر لگائی گئی فورس پانی پر پریشر ڈالتی ہے ۔ یہ پریشر مائع میں تمام اطراف کی جانب مساوی طور پر منتقل ہوتا ہے ۔
یہ قانون عموماً سیال یعنی مائعات اور گیسز دونوں کے لیے قابل عمل ہے ۔ پاسکل کے قانون کا اطلاق
روزمرہ زندگی میں پاسکل کے قانون کا اطلاق بہت سی جگہوں پر ہوتا ہے ۔ مثلا گاڑیوں کے ہائڈرولک بریک سسٹم ، ہائڈرولک جیک ، ہائڈرولک پریس اور دیگر ہائڈرولک مشینوں میں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔
ہائڈرولک پریس 
ہائڈرولک پریس پاسکل کے قانون پر کام کرتا ہے ۔ یہ دو مختلف کراس سیکشنل ایریا کے سلنڈروں پر مشتمل ہوتا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ان سلنڈروں میں پسٹنز لگے ہوتے ہیں ۔ فرض کریں ان پسٹنز کا کراس سیکشنل ایریا اور ہے ۔ جس جسم کو دبانا مقصود ہو اسے بڑے کراس سیکشنل ایریا کے پسٹن پر رکھا جاتا ہے ۔ چھوٹے کراس سیکشنل ایریا کے پسٹن پر فورس لگائی جاتی ہے ۔ چھوٹے پسٹن کا پیدا کردہ پریشر بڑے پسٹن پر مساوی طور پر منتقل ہوتا ہے اور کراس سیکشنل ایریا کے پسٹن پر فورس لگتی ہے جو کہیں زیادہ ہوتی ہے ۔
گاڑیوں مثلاً کاریں ، وغیرہ کا بریک سسٹم بھی پاسکل کے قانون کے مطابق کام کرتا ہے ۔ شکل میں دکھائے گئے بریک سسٹم میں مائع کا پریشر مائع کے اندر ہر طرف مساوی طور پر منتقل ہوتا ہے ۔ جب بریک کے پیڈل کو نیچے دبایا جاتا ہے تو یہ فورس ماسٹر سلنڈر کو منتقل ہو جاتی ہے ۔ اس طرح ماسٹر سلنڈر میں موجود مائع کا پریشر بڑھ جاتا ہے ۔ مائع کا پریشر دھاتی پائپوں کے ذریعے دوسرے سلنڈروں کے تمام پسٹنز میں موجود مائع کو مساوی طور پر منتقل ہو جاتا ہے ۔ مائع کے پریشر کے اضافہ کی وجہ سے سلنڈروں میں موجود پسٹنز باہر کی طرف حرکت کرتے ہیں اور بریک پیڈز کو دباتے ہیں جو دب کر بریک ڈرمز کے ساتھ جاتے ہیں ۔ بریک پیڈز اور بریک ڈرمز کے درمیان فرکشن کی فورس گاڑی کے پہیوں کو روک دیتی ہے ۔ ارشمیدس کا اصول 
گیس سے بھرے غبارے کو جونہی پانی کے اندر چھوڑا جاتا ہے وہ فورا پانی کی سطح کی جانب اوپر اٹھتا ہے ۔ اسی طرح کسی لکڑی کے ٹکڑے کو پانی کے اندر چھوڑنے پر لکڑی کا ٹکڑا بھی اوپر پانی کی سطح کی جانب اٹھے گا ۔ آپ نے مشاہدہ کیا ہو گا کہ پانی سے بھرا مگ پانی کے اندر ہلکا محسوس ہوتا ہے ۔ لیکن جونہی ہم اسے پانی سے باہر نکالتے ہیں وہ بھاری محسوس ہوتا ہے ۔ دو ہزار سال سے زائد عرصہ قبل مسیح ، یونانی سائنسدان ارشمیدس نے مشاہدہ کیا کہ مائع کے اندر موجود جسم پر اوپر کی طرف ایک فورس عمل کرتی ہے ۔ نتیجتا جسم کے وزن میں نمایاں کمی کا مشاہدہ کیا گیا ۔ کسی جسم پر اوپر کی طرف عمل کرنے والی اس فورس کو مائع کے اچھال کی فورس کہتے ہیں ۔ ارشمیدس کے قانون کو یوں بیان کیا جا سکتا ہے ۔
جب کسی جسم کو کسی مائع کے اندر مکمل طور پر یا کسی حد تک ڈبویا جاتا ہے تو مائع اس جسم پر اچھال کی فورس لگاتا ہے جو مائع کے وزن کے مساوی ہوتی ہے جو جسم کے ڈبونے سے اس جگہ سے پرے ہٹ جاتا ہے ۔
فرض کریں کہ کراس سیکشنل ایریا اور بلندی کے ایک ٹھوس سلنڈر کو پانی میں ڈبویا گیا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ فرض کریں کہ سلنڈر کی بالائی اور نچلی سطحوں کی مائع کی سطح سے گہرائی بالترتیب ہے ۔ 
تیرنے کا اصول
اگر جسم کا وزن اس پر عمل کرنے والی مائع کے اچھال کی فورس سے زیادہ ہو تو جسم مائع کے اندر ڈوب جاتا ہے ۔ اگر جسم کا وزن اچھال کی فورس کے برابر یا کم ہو تو جسم مائع کی سطح پر تیرنے لگتا ہے ۔ جب جسم کسی مائع میں تیرتا ہے تو اس پر عمل کرنے والی اچھال کی فورس جسم کے وزن کے برابر ہوتی ہے ۔ اچھال کی فورس مائع کے اس وزن کے ہمیشہ مساوی ہوتی ہے جو جسم کے ڈوبنے سے اپنی جگہ سے پرے ہٹ جاتا ہے ، اسے تیرنے کا اصول کہتے ہیں ۔ اس کی تعریف یوں کی جاتی ہے ۔
کسی مائع میں تیرنے والا جسم اپنے وزن کے مساوی وزن کا مائع اپنی جگہ سے پرے ہٹاتا ہے ۔
ارشمیدس کے اصول کا اطلاق مائعات اور گیسز دونوں پر ہوتا ہے ۔ ہم اپنی روزمرہ زندگی میں اس اصول کے استعمال کی بےشمار مثالیں ملاحظہ کرتے ہیں ۔
مثال 
ایک خالی میٹرولوجیکل غبارے کا وزن ہے ۔ اس میں ہائڈروجن گیس بھری جاتی ہے ۔ بتائے یہ غبارہ اپنے وزن کے علاوہ زیادہ سے زیادہ اور کتنا وزن اٹھا سکتا ہے ؟ 
بحری جہاز اور آبدوزیں
لکڑی کا تختہ پانی پر تیرتا ہے ۔ ایسا اس لیے ہوتا ہے کہ جسم کے والیوم کے مساوی مائع کا وزن جسم کے وزن سے زیادہ ہوتا ہے ۔ تیرنے کے اصول کے مطابق کوئی جسم اس وقت پانی میں تیرتا ہے جب وہ جسم پانی میں مکمل یا نامکمل حد تک ڈوبنے کی صورت میں اپنے وزن کے مساوی وزن کا پانی اپنی جگہ سے ہٹا دے ۔ بحری جہاز اور کشتیوں کے ڈیزائن تیرنے کے اصول کے مطابق بنائے جاتے ہیں ۔ یہ مسافروں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے کے لیے استعمال ہوتی ہیں ۔ یہ پانی میں اس وقت ڈوبتی ہیں جب ان کا اور ان پر سوار مسافروں اور سامان کا وزن پانی کی اچھال کی فورس سے زیادہ ہو ۔ آبدوز پانی کی سطح پر تیرنے کے علاوہ پانی کے اندر بھی سفر کر سکتی ہے ۔ یہ بھی تیرنے کے اصول کے مطابق چلتی ہے ۔ یہ پانی کی سطح پر اس وقت تیرتی ہے جب اس کے والیوم کے مساوی پانی کا وزن اس کے اپنے وزن سے زیادہ ہوتا ہے ۔ اس حالت میں یہ بحری جہاز کی مانند ہوتی ہے اور اس کا کچھ حصہ پانی کی سطح سے باہر ہوتا ہے ۔ اس میں ٹینک لگے ہوتے ہیں جنھیں سمندری پانی سے بھرا اور خالی کیا جا سکتا ہے ۔ ٹینکوں میں سمندری پانی بھرنے پر آبدوز کا وزن بڑھ جاتا ہے اور جونہی اس کا وزن اس پر عمل کرنے والی اچھال کی فورس سے زیادہ ہوتا ہے یہ پانی میں غوطہ لگاتی ہے اور پانی کے نیچے چلی جاتی ہے ۔ پانی کی سطح پر واپس لانے کے لیے ٹینکوں میں بھرا سمندری پانی خارج کر دیا جاتا ہے ۔
سپرنگ بیلنس کا پوائنٹر نیچے آجاتا ہے ۔ ایسا اس لیے ہوتا ہے کہ سپرنگ بیلنس کے ساتھ لٹکائے گئے وزن کے باعث سپرنگ بیلنس کے اندر لگے سپرنگ کی لمبائی بڑھ جاتی ہے ۔ شکل میں دکھائی گئی تصویر کو دیکھیے ۔ اجسام پر لگنے والی فورسز کی وجہ سے انھیں کیا ہو گا ؟ ایسی فورس جو کسی شے کی شکل لمبائی یا والیوم میں تبدیلی پیدا کرے ڈیفارمنگ فورس کہلاتی ہے ۔ اکثر صورتوں میں اجسام ڈیفارمنگ فورس کے بنانے سے اپنی اصل جسامت اور شکل میں واپس لوٹ آتے ہیں ۔
کسی جسم کی ایسی خاصیت جس میں وہ ڈیفارمنگ فورس کے ختم ہونے پر اپنی اصل جسامت اور شکل میں واپس لوٹ آئے ، ایلاسٹیسٹی کہلاتی ہے ۔
سٹریس
سٹریس کا تعلق ایسی فورس سے ہے جو جسم میں بگاڑ پیدا کرتی ہے ۔ اس کی تعریف یوں کی جاتی ہے ۔
دو فورس جو کسی جسم کے یونٹ ایریا پر عمل کر کے اس کی شکل میں بگاڑ پیدا کرے ، سٹریس کہلاتی ہے ۔
فورس سٹریس ايريا سسٹم انٹرنیشنل میں سٹریس کا یونٹ نیوٹن فی مربع میٹر ہے ۔
پس
سٹرین 
سٹریس کی وجہ سے کسی جسم کی لمبائی ، والیوم یا شکل میں تبدیلی ہو سکتی ہے ۔ سٹریس کی وجہ سے جسم کی اصل لمبائی ، والیوم یا شکل میں تبدیلی کی نسبت کو سٹرین کہتے ہیں ۔ اگر سٹرین کسی جسم کی لمبائی میں تبدیلی پیدا کرے تو ایسی سٹرین کو ٹینسائل سٹرین کہتے ہیں ۔
ٹینسائل سٹرین
اصلی لمبائی سٹرین کا یونٹ نہیں ہوتا کیونکہ یہ دو ایک جیسی مقداروں کے درمیان نسبت ہے ۔
لمبائی میں تبدیلی
ہک کا قانون
مشاہدات سے پتا چلتا ہے کہ کسی جسم کی لمبائی ، والیوم یا شکل میں بگاڑ اس پر لگائی جانے والی سٹریس پر منحصر ہوتا ہے ۔ ہک کے قانون کی تعریف یوں کی جاتی ہے ۔
ایلاسٹک لمٹ کے اندر کسی بھی جسم میں پیدا شدہ سٹرین اس پر لگائی جانے والی سٹریس کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتا ہے ۔
ہک کا قانون ایک مخصوص ایلاسٹک لمٹ کے اندر مادہ کی تمام اقسام یعنی ٹھوس ، مائعات ، اور گیسز کے اندر بگاڑ پیدا کرنے کے لیے لاگو ہوتا ہے ۔ ایلاسٹک لمٹ سے پتا چلتا ہے کہ کسی جسم پر احتیاطاً کتنی سٹریس لگائی جا سکتی ہے کہ اس کی لمبائی ، والیوم یا شکل میں مستقل بگاڑ پیدا نہ ہو ۔ دوسرے الفاظ میں یہ وہ لمٹ ہے جس کے اندر جب جسم پر سے ڈیفارمنگ فورس کو ہٹایا جائے تو جسم اپنی اصل لمبائی ، والیوم یا شکل میں واپس لوٹ آتا ہے ۔ جب سٹریس اس لمٹ یعنی ایلاسٹک لمٹ کی حد سے گزر جائے تو جسم میں مستقل بگاڑ پیدا ہو جاتا ہے اور سٹریس بنانے کے باوجود وہ اپنی ابتدائی حالت میں واپس نہیں آتا ۔
ینگز موڈولس
ہک کے قانون کے مطابق جسم کی ایلاسٹک لمٹ کے اندر اس سٹریس اور ٹینسائل سٹرین کی نسبت کونسٹنٹ ہو گی ۔ سٹریس اور ٹینسائل سٹرین کی اس نسبت کو ینگز موڈولس کہتے ہیں ۔
مادہ کی حرارتی خصوصیات 
طلبہ کے علمی ماحصل 
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
ٹمپریچر کی تعریف بطور ایسی مقدار جو تھرمل انرجی کے بہاؤ کی سمت کا تعین کرتی ہے کر سکیں ۔
حرارت کی تعریف ( ٹمپریچر کے فرق کی وجہ سے دو اجسام کے درمیان منتقل ہونے والی انرجی ) کر سکیں ۔
ایک تھرمومیٹر بنانے کے لیے درکار میٹیریل کی تھرمومیٹری کی بنیادی خصوصیات کی فہرست مرتب کر سکیں ۔
ایک سکیل کے ٹمپریچر کو دوسرے سکیل ( فارن ہائیٹ سیلسیس اور کیلون ) میں تبدیل کر سکیں ۔
کسی جسم کے ٹمپریچر میں اضافہ کو اس کی انٹرنل انرجی میں اضافہ کے طور پر بیان کر سکیں ۔ حرارتی گنجائش اور مخصوص حرارتی گنجائش کی تعریف کر سکیں ۔
میلٹنگ کی مخفی حرارت اور ایویپوریشن کی مخفی حرارت کو ( ٹمپریچر میں تبدیلی کیسے بغیر حالت کی تبدیلی کے لیے انتقال انرجی کے طور پر ) بیان کر سکیں ۔
ٹمپریچر ۔ ٹائم گراف بنا کر برف کے میلٹنگ کی مخفی حرارت اور پانی کے
ایویپوریشن کی مخفی حرارت معلوم کرنے کے تجربات بیان کر سکیں ۔ ایویپوریشن کے عمل کی وضاحت کر سکیں نیز بوائلنگ اور ایویپوریشن کے عمل میں فرق واضح کر سکیں ۔
واضح کر سکیں کہ ایویپوریشن کا عمل ٹھنڈک کا باعث بنتا ہے ۔
سطحی ایویپوریشن پر اثر انداز ہونے والے عوامل تحریر کر سکیں ۔ ٹھوس اجسام کے حرارتی پھیلاؤ کی بطور لینیئر اور والیو میٹرک پھیلاؤ کی وضاحت کر سکیں ۔
مائعات کے حرارتی پھیلاؤ ( حقیقی اور ظاہری ) کو واضح کر سکیں ۔ اس یونٹ میں سیکھی گئی مساوات پر مبنی مشقی سوالات حل کر سکیں ۔
اظہار کر سکیں کہ ایویپوریشن ٹھنڈک کا سبب بنتا ہے ۔
سائنس ، ٹیکنالوجی اور سوسائٹی 
وضاحت کر سکیں کہ تھرموسٹیٹ میں استعمال کی جانے والی دو دھاتی پتری کی بنیاد میٹلز کے حرارتی پھیلاؤ کی شرح پر ہے ۔ پانی کی نسبتا زیادہ حرارت مخصوصہ کی وجہ سے روزمرہ زندگی پر کوئی ایک اثر بیان کر سکیں ۔ حرارتی پھیلاؤ کے روزمرہ زندگی میں اطلاق اور نتائج تحریر کر سکیں اور ان کی وضاحت کر سکیں ۔
ریفریجریشن کے عمل میں بغیر ایویپوریشن سے پیدا ہونے والی ٹھنڈک کے استعمال کو بیان کر سکیں ۔ ہم حرارت نہ صرف کھانا پکانے کے لیے بلکہ دیگر کاموں میں بھی استعمال کرتے ہیں ۔ ان کاموں کے لیے حرارت کو مکینیکل انرجی ، الیکٹریکل انرجی ، وغیرہ میں تبدیل کیا جاتا ہے ۔ یہ صرف اسی صورت ممکن ہے ، اگر ہم حرارت کی حقیقت سے واقف ہوں ۔ حرارت فزکس میں ایک اہم تصور ہے ۔ لوگ تاریخ کے ہر دور میں حرارت کی نوعیت کی وضاحت کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں ۔ حرارتی مظاہر کا مطالعه حرارت ، ٹمپریچر اور انٹرنل انرجی جیسی کچھ اہم اصطلاحات کی محتاط تعریف کا متقاضی ہے ۔ اس یونٹ میں ہم حرارت ، ٹمپریچر ، ٹمپریچر کی پیمائش اور مختلف حرارتی مظاہر سے متعلق متعدد تصورات پر بحث کریں گے ۔
ٹمپریچر اور حرارت 
جب ہم کسی جسم کو چھوتے ہیں تو ہم اسے گرم یا ٹھنڈا محسوس کرتے ہیں ۔ کوئی جسم کتنا گرم یا ٹھنڈا ہے اس کا تعلق جسم کے ٹمپریچر سے ہے ۔ پس کسی جسم کے گرم یا ٹھنڈا ہونے کی شدت کو ٹمپریچر کہتے ہیں ۔
ایک جلتی ہوئی موم بتی کا شعلہ گرم ہوتا ہے اور اس کا ٹمپریچر زیادہ ہوتا ہے ۔ اس کے برعکس برف ٹھنڈی ہوتی ہے اور اس کا ٹمپریچر کم ہوتا ہے ۔ ہم کسی جسم کو چھو کر اندازہ لگا سکتے ہیں کہ وہ کتنا گرم یا ٹھنڈا ہے ۔ تاہم اس طرح سے کسی جسم کے ٹمپریچر کا اندازہ لگانا ناقابل بھروسہ ہے ۔ مزید برآں کسی گرم جسم کو چھونا ہمیشہ محفوظ نہیں ہوتا ۔ ہمیں جس چیز کی ضرورت ہے وہ ہے کسی جسم کی گرمائش یا ٹھنڈک معلوم کرنے کا ایک قابل بھروسہ اور قابل عمل طریقہ ۔
ٹمپریچر کے تصور کو سمجھنے کے لیے حرارتی اتصال  اور تھرمل ایکوی لبریم کی اصطلاحات کو سمجھنا کارآمد ہو گا ۔ موسم گرما میں برف کو سٹور کرنے کے لیے کپڑے میں لپیٹ دیا جاتا ہے یا اسے لکڑی کے بکس یا تھرماس فلاسک میں رکھا جاتا ہے ۔ اس طرح برف کا اس کے گردوپیش سے رابطہ کمزور ہو جاتا ہے اور برف جلد نہیں پگھلتی ۔ اسی طرح جب آپ گرم چائے یا گرم پانی کا پیالہ کمرے میں رکھتے ہیں تو یہ آہستہ آہستہ ٹھنڈا ہوتا چلا جاتا ہے ۔ کیا یہ ٹھنڈا ہونے کا عمل جاری رہتا ہے ؟ جیسے ہی یہ اشیا کمرے کے درجہ حرارت پر پہنچتی ہیں ، بھنڈا ہونے کا عمل رک جاتا ہے ۔ پس ٹمپریچر حرارت کے بہاؤ کی سمت کا تعین کرتا ہے ۔ حرارت گرم جسم سے ٹھنڈے جسم کی طرف بہتی ہے جب تک کہ دونوں کا ٹمپریچر ایک نہیں ہو جاتا ۔ اسے تھرمل ایکوی لبریم کہتے ہیں ۔ جب ہم کسی گرم جسم کو چھوتے ہیں تو کیا ہوتا ہے ؟ دو اجسام لیں جن کا ٹمپریچر مختلف ہو ۔ انہیں ایک دوسرے سے ملا دیں ۔ گرم جسم کا ٹمپریچر کم ہو جاتا ہے ۔ اس کی انرجی میں کمی واقع ہوتی ہے ۔ یہ انرجی نسبتا کم ٹمپریچر پر ٹھنڈا جسم جذب کر لیتا ہے ۔ ٹھنڈا جسم انرجی جذب کرتا ہے اور اس کے ٹمپریچر میں اضافہ ہو جاتا ہے ۔ انرجی کی منتقلی اس وقت تک جاری رہتی ہے جب تک دونوں اجسام کا ٹمپریچر یکساں نہیں ہو جاتا ۔ انرجی کی وہ شکل جو ایک گرم جسم سے ٹھنڈے جسم کو منتقل ہوتی ہے ، حرارت کہلاتی ہے ۔ پس حرارت انرجی کی ایک شکل ہے جو باہمی طور پر متصل دو اجسام میں ٹمپریچر کے فرق کی وجہ سے منتقل ہوتی ہے ۔
حرارت کو سفر کرتی ہوئی انرجی کہا جاتا ہے ۔ ایک دفعہ جب ایک جسم حرارت جذب کر لیتا ہے تو یہ اس جسم کی انٹرنل انرجی کی شکل اختیار کر لیتی ہے اور ہیٹ انرجی کے طور پر اس کا وجود ختم ہو جاتا ہے ۔
ایک جسم کی انٹرنل انرجی سے کیا مراد ہے ؟ کسی جسم کے ایٹمز اور مالیکیولز کی کائی نیٹک اور پوٹینشل انرجی کے مجموعہ کو اس کی انٹرنل انرجی کہا جاتا ہے ۔
ایک جسم کی انٹرنل انرجی کا انحصار متعدد عوامل پر ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر کسی جسم کا ماس مالیکیولز کی کائی نیٹک انرجی اور پوٹینشل انرجی وغیرہ ۔ کسی ایٹم یا مالیکیول کی کائی نیٹک انرجی اس کی موشن کی وجہ سے ہوتی ہے ، جس کا انحصار ٹمپریچر پر ہے ۔ ایٹمز یا مالیکیولز کی پوٹینشل انرجی مالیکیولز کے درمیان باہمی کشش کی فورسز کی وجہ سے سٹور ہونے والی انرجی ہے ۔
تھرمومیٹر 
کسی جسم کے ٹمپریچر کی پیمائش کے لیے استعمال ہونے والا آلا تھرمومیٹر کہلاتا ہے کچھ اشیا ایسی خصوصیت کی حامل ہوتی ہیں جو ٹمپریچر کے ساتھ تبدیل ہوتی ہیں ۔ وہ اشیا جن میں ٹمپریچر کے ساتھ تبدیلی آتی ہے ، تھرمومیٹر کے میٹیریل کے طور پر استعمال کی جا سکتی ہیں ۔ مثال کے طور پر کچھ اشیا گرم کرنے پر پھیلتی ہیں ، کچھ اپنا رنگ تبدیل کرتی ہیں ، کچھ کی الیکٹرک رزسٹنس تبدیل ہوتی ہے ، وغیرہ ۔ قریباً تمام اشیا گرم کرنے پر پھیلتی ہیں ۔ مائعات گرم کرنے پر پھیلتے ہیں ۔ یہ بھی تھرمومیٹر کے میٹیریل کے طور پر موزوں ہیں ۔ عام استعمال میں آنے والے تھرمومیٹرز میں مناسب مائع شے کو تھرمومیٹر کے میٹیریل کے طور پر استعمال کر کے بنایا جاتا ہے ۔ ایک تھرمومیٹر میں استعمال ہونے والا مائع مندرجہ ذیل خصوصیات کا حامل ہونا چاہیے ؟
یہ نظر آنا چاہیے ۔
یہ یکساں حرارتی پھیلاو رکھتا ہو ۔
اس کا فریزنگ پوائنٹ کم ہونا چاہیے ۔
اس کا بوائلنگ پوائنٹ زیادہ ہونا چاہیے ۔ یہ گلاس کو گیلا نہ کرنے والا ہونا چاہیے ۔
یہ حرارت کا اچھا کنڈکٹر ہونا چاہیے ۔
یہ کم حرارت مخصوصہ رکھنے والا ہونا چاہیے ۔
گلاس میں مائع والا تھرمومیٹر 
گلاس میں مائع والے تھرمومیٹر میں ایک یکساں اور باریک سوراخ والی لمبی کیپلری ٹیوب کے سرے پر بلب ہوتا ہے ، جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ تھرمومیٹر کے بلب میں کوئی مناسب مائع بھر دیا جاتا ہے ۔ جب بلب کسی گرم جسم کے ساتھ مس کرتا ہے تو اس میں موجود مائع پھیلتا ہے اور اس کا لیول ٹیوب میں اوپر چڑھتا ہے ۔ تھرمومیٹر کے گلاس کی ٹیوب موٹی ہوتی ہے اور سلنڈر نما لینز کے طور پر کام کرتی ہے ۔ اس کی وجہ سے گلاس ٹیوب میں مائع کا لیول آسانی سے دیکھا جا سکتا ہے ۔
مرکری جم جاتا ہے اور کھولتا ہے ۔ یہ اوپر دی گئی تمام تھرمومیٹری خصوصیات رکھتا ہے۔ اس لیے گلاس میں مائع والے عام تھرمومیٹرز میں عام مرکری مناسب ترین مائعات میں سے ایک ہے ۔ گلاس میں مرکری والے تھرمومیٹرز لیبارٹریز ، ہسپتالوں اور گھروں تک ٹمپریچر کی پیمائش کرنے کے لیے وسیع طور پر استعمال ہوتے ہیں
اپر اور لوئر فکسڈ پوائنٹس
تھرمومیٹر کی ٹیوب پر ایک سکیل کندہ کر دیا جاتا ہے ۔ اس سکیل پر دو فکسڈ پوائنٹس ہوتے ہیں ۔ اور فکسڈ پوائنٹ تھرمومیٹر میں مرکری کی اس پوزیشن کو ظاہر کرتا ہے جس پر برف پگھلتی ہے ۔ اسی طرح فکسڈ پوائنٹ تھرمومیٹر میں مرکری کی اس پوزیشن کو ظاہر کرتا ہے جس پر پانی کھولتا ہے ۔
ٹمپریچر کے سکیلز 
تھرمومیٹر کی سکیل پر نشانات لگا دیے جاتے ہیں ۔ تھرمومیٹر کے بلب سے مس کرتے ہوئے جسم کا ٹمپریچر اس سکیل پر پڑھا جا سکتا ہے ۔ عام طور پر ٹمپریچر کے تین سکیل استعمال ہوتے ہیں جو یہ ہیں ۔
سیلسیس یا سینٹی گریڈ سکیل فارن ہائیٹ سکیل  کیلون سکیل 
سیلسیس سکیل پر لوئر اور اپر فکسڈ پوائنٹس کے درمیانی فاصلہ کو 100 برابر حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ لوئر فکسڈ پوائنٹ پر 0 جبکہ اپر فکسڈ پوائنٹ پر 1000 کندہ کر دیا جاتا ہے ۔ فارن ہائیٹ سکیل پر دونوں فکسڈ پوائنٹس کے درمیانی وقفہ کو 180 برابر حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ اور فکسڈ پوائنٹ پر اپر فکسڈ پوائنٹ پر کندہ کر دیا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ سسٹم انٹرنیشنل میں ٹمپریچر کا یونٹ کیلون ہے اور اس سکیل کو کیلون سکیل کہا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کیلون سکیل میں لوئر فکسڈ پوائنٹ اور اپر فکسڈ پوائنٹ کے درمیانی وقعہ کو 100 برابر حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ پس ٹمپریچر میں کی تبدیلی کے برابر ہوتی ہے ۔ اس سکیل پر لوئر فکسڈ پوائنٹ 273 ہے ۔ جبکہ اپر فکسڈ پوائنٹ ہے ۔ اس سکیل پر زیرو ٹمپریچر کو ابسولیوٹ زیرو کہا جاتا ہے اور یہ برابر ہوتا ہے ۔
مخصوص حرارتی گنجائش 
عام طور پر ایک جسم کو گرم کرنے پر اس کا ٹمپریچر بڑھتا ہے ۔ جسم کے ٹمپریچر میں ہونے والا اضافہ اس کی جذب کردہ حرارت کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتا ہے ۔ یہ بات بھی مشاہدہ میں آئی ہے کہ کسی جسم کے ٹمپریچر میں اضافہ کے لیے درکار حرارت جسم کے ماس کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتی ہے ۔ لہذا
یہاں پر جسم کی جذب کردہ حرارت کی مقدار ہے اور تناسب کا کونسٹنٹ ہے ۔ اسے مخصوص حرارتی گنجائش یا صرف حرارت مخصوصہ کہتے ہیں کسی شے کی حرارت مخصوصہ کی تعریف یوں کی جاتی ہے ۔
کسی شے کی حرارت مخصوصہ حرارت کی وہ مقدار ہے جو اس کے ایک کلو گرام ماس میں 1 کیلون ٹمپریچر کی تبدیلی لانے کے لیے درکار ہوتی ہے ۔
یونٹس میں ماس کی پیمائش کلو گرام میں کی جاتی ہے ۔ حرارت کی پیمائش جول میں کی جاتی ہے اور ٹمپریچر میں اضافہ کو کیلون میں ماپا جاتا ہے ۔ پس یونٹس میں حرارت مخصوصہ کا یونٹ ہے ۔ چند عام اشیا کی حرارت مخصوصہ ٹیبل میں دی گئی ہیں ۔
پانی کی بڑی مخصوص حرارتی گنجائش کی اہمیت
پانی کی حرارت مخصوصہ ہے ۔ اور خشک مٹی کی حرارت مخصوصہ قریباً 1 ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ یکساں مقدار میں حرارت مہیا کرنے پر خشکی کا ٹمپریچر پانی کے ٹمپریچر کے مقابلہ میں زیادہ بڑھتا ہے ۔ پس موسم گرما سے موسم سرما تک سمندر کے نزدیکی علاقوں میں دور کے علاقوں کی نسبت ٹمپریچر میں بہت معمولی نوعیت کی تبدیلیاں آتی ہیں ۔
پانی کی حرارت مخصوصہ سب سے زیادہ ہے ۔ اس وجہ سے یہ تھرمل انرجی کی ذخیرہ اندوزی اور ترسیل کے لیے بہت کارآمد ہے ۔ گاڑیوں کے کولنگ سسٹم میں غیرضروری تھرمل انرجی کے اخراج کے لیے پانی استعمال ہوتا ہے ۔ ایک آٹو موبائل کے انجن میں بڑی مقدار میں تھرمل انرجی پیدا ہوتی ہے ۔ جس کی وجہ سے اس کا ٹمپریچر بڑھتا جاتا ہے ۔ اگر آٹو موبائل کے انجن کو ٹھنڈا نہ کیا جائے تو یہ ورک کرنے سے رک سکتا ہے ۔ انجن کے گرد گردش کرتا ہوا پانی جیسا کہ شکل میں تیر کے نشانات سے دکھایا گیا ہے ، اس کے ٹمپریچر کو برقرار رکھتا ہے ۔ پانی انجن کی غیرضروری تھرمل انرجی کو جذب کر لیتا ہے اور ریڈی ایٹر کے ذریعے خارج کر دیتا ہے ۔
سنٹرل ہیٹنگ سسٹم جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ تھرمل انرجی کو پائپوں کے ذریعے بوائلر سے ریڈی ایٹر تک لے جانے کے لیے گرم پانی استعمال ہوتا ہے ۔ یہ ریڈی ایٹر گھروں کے اندر مناسب جگہوں پر لگائے جاتے ہیں ۔
حرارتی گنجائش
کوئی جسم کتنی حرارت جذب کر سکتا ہے اس بات کا انحصار بہت سے عوامل پر ہوتا ہے ۔ یہاں ہم حرارتی گنجائش کی تعریف یوں کریں گے ۔
کسی جسم کی حرارتی گنجائش اس کے ٹمپریچر میں ایک کیلون اضافہ کے لیے جذب کردہ تھرمل انرجی کی مقدار ہوتی ہے ۔
پس اگر ایک جسم کا ٹمپریچر حرارت کی مقدار مہیا کرنے پر مقدار سے بڑھتا ہے تو اس کی حرارتی گنجائش ہو گی ۔
مساوات سے ظاہر ہوتا ہے کہ کسی جسم کی حرارتی گنجائش اس جسم کے ماس اور اس کی مخصوص حرارتی گنجائش کے حاصل ضرب کے برابر ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر 5 کلو گرام پانی کی حرارتی گنجائش ہوتی ہے ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ حرارت پانی کے ٹمپریچر میں 16 اضافہ کے لیے درکار ہے ۔ لہذا جتنی کسی شے کی مقدار زیادہ ہوتی ہے اتنی ہی اس کی حرارتی گنجائش بھی زیادہ ہوتی ہے ۔
حالت کی تبدیلی
مادہ کو ایک حالت سے دوسری حالت میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ 
پگھلاؤ کی مخفی حرارت
جب کسی ٹھوس شے کو حرارت مہیا کر کے مائع حالت میں تبدیل کیا جاتا ہے تو اس عمل کو میلٹنگ یا فیوژن کہا جاتا ہے ۔ جس ٹمپریچر پر کوئی ٹھوس نے پگھلنا شروع ہوتی ہے ، اسے میلٹنگ پوائنٹ کہا جاتا ہے ۔ اس کے برعکس جب مائع کو ٹھنڈا کیا جاتا ہے تو یہ ٹھوس حالت میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ جس ٹمپریچر پر کوئی شے مائع حالت سے ٹھوس حالت میں تبدیل ہوتی ہے وہ اس کا فریزنگ پوائنٹ کہلاتا ہے ۔ مختلف اشیا کے میلٹنگ پوائنٹ مختلف ہوتے ہیں ۔ تاہم کسی شے کا فریزنگ پوائنٹ وہی ہوتا ہے جو اس کا میلٹنگ پوائنٹ ہوتا ہے ۔
کسی شے کے یونٹ ماس کو اس کا ٹمپریچر تبدیل کیے بغیر اس کے میلٹنگ پوائنٹ پر ٹھوس سے مائع حالت میں تبدیل کرنے کے لیے درکار تھرمل انرجی کو اس کی پگھلاؤ کی مخفی حرارت کہا جاتا ہے ۔
برف پانی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ برف کی پگھلاؤ کی مخفی حرارت ہے ۔ یعنی 1 کلو گرام برف کو پگھلانے کے لیے حرارت درکار ہوتی ہے
ایک بیکر لیں اور اسے سٹینڈ پر رکھیں ۔ بیکر میں برف کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ڈالیں اور ٹمپریچر ماپنے کے لیے بیکر میں ایک تھرمومیٹر لٹکائیں ۔ بیکر کے نیچے برنر رکھیں ۔ برف پگھلنا شروع ہو جائے گی ۔ برف اور پانی کے مکسچر کا ٹمپریچر سے نہیں بڑھے گا ۔ جب تک ساری برف پگھل نہیں جاتی ۔ برف پر مکمل طور پر پگھل کر پانی میں تبدیل ہونے کے لیے جو وقت لیتی ہے وہ نوٹ کریں ۔ بیکر میں موجود پانی کو مسلسل گرم کرتے جائیں ۔ 
مندرجہ بالا تجربہ سے معلوم کی گئی برف کی پگھلاؤ کی مخفی حرارت ہے ۔ جبکہ اس کی حقیقی قیمت 1 ہے ۔
ویپورائزیشن کی مخفی حرارت
جب کسی مائع کو اس کے بوائلنگ پوائنٹ پر حرارت مہیا کی جاتی ہے تو اس کا ٹمپریچر کونسٹنٹ رہتا ہے ۔ کسی مائع کو اس کے بوائلنگ پوائنٹ پر دی جانے والی حرارت اس کے ٹمپریچر میں اضافہ کیے بغیر اس کی حالت کو مائع سے گیس میں تبدیل کرنے کے لیے استعمال ہو جاتی ہے ۔ پس حرارت کی وہ مقدار جو کسی مائع کے یونٹ ماس کو اس کے بوائلنگ پوائنٹ پر ٹمپریچر میں اضافہ کیے بغیر مکمل طور پر گیس میں تبدیل کرتی ہے ، ویپورائزیشن کی مخفی حرارات کہلاتی ہے ۔
جب پانی کو گرم کیا جاتا ہے تو یہ معیاری پریشر پر کھولتا ہے ۔ اس کا ٹمپریچر رہتا ہے جب تک کہ یہ مکمل طور پر بھاپ میں تبدیل نہیں ہو جاتا ۔ اس کی ویپورائزیشن کی مخفی حرارت 1 ہے ۔ یعنی پانی کے ایک کلو گرام ماس کو اس کے بوائلنگ پوائنٹ پر مکمل طور پر بھاپ میں تبدیل کرنے کے لیے حرارت درکار ہوتی ہے ۔
ایویپوریشن 
ایک پلیٹ میں کچھ پانی لیں ۔ پانی کچھ دیر بعد غائب ہو جائے گا ۔ یہ اس لیے ہے کہ پانی کے مالیکیولز کونسٹنٹ موشن میں ہوتے ہیں اور ان میں کائی نیٹک انرجی ہوتی ہے ۔ تیز رفتار مالیکیولز پانی کی سطح سے باہر نکل جاتے ہیں اور فضا میں چلے جاتے ہیں ، اسے ایویپوریشن کہا جاتا ہے ۔
ایک مائع کی سطح سے اسے گرم کیے بغیر مائع کا بخارات میں تبدیل ہونا ، ایویپوریشن کہلاتا ہے ۔
بوائلنگ کے برعکس ، ایویپوریشن کا عمل ہر ٹمپریچر پر جاری رہتا ہے ۔ لیکن یہ عمل صرف مائع کی سطح سے ہو رہا ہوتا ہے ۔ جبکہ ویپورائزیشن کا عمل ایک مقررہ ٹمپریچر پر وقوع پذیر ہوتا ہے جو اس مائع کا بوائلنگ پوائنٹ ہوتا ہے ۔ بوائلنگ پوائنٹ پر ایک مائع نہ صرف سطح سے بخارات میں تبدیل ہو رہا ہوتا ہے بلکہ مائع کے اندر سے بھی ایسا ہو رہا ہوتا ہے ۔ یہ بخارات بلبلوں کی شکل میں کھولتے ہوے مائع سے باہر آتے ہیں جو مائع کی سطح پر پہنچنے پر ٹوٹ جاتے ہیں ۔ ایویپوریشن کا عمل ہماری روزمرہ زندگی میں اہم کردار ادا کرتا ہے ۔ گیلے کپڑوں کو جب پھیلا دیا جاتا ہے تو وہ جلد خشک ہو جاتے ہیں ۔ ایویپوریشن ٹھنڈک کا سبب بنتی ہے ۔ ایسا کیوں ہوتا ہے ؟ ایویپوریشن کے عمل کے دوران تیز رفتار مالیکیولز مائع سے باہر نکل جاتے ہیں ۔ وہ مالیکیولز جن کی کائی نیٹک انرجی کم ہوتی ہے ، مائع میں رہ جاتے ہیں ۔ اس طرح مائع کے مالیکیولز کی اوسط کائی نیٹک انرجی کم ہو جاتی ہے ۔ چونکہ کسی شے کے ٹمپریچر کا انحصار اس کے مالیکیولز کی اوسط کائی نیٹک انرجی پر ہوتا ہے ، اس لیے مائع کے ٹمپریچر میں کمی واقع ہو جاتی ہے ۔ پسینہ کی بخارات میں تبدیلی ہمارے جسم کو ٹھنڈا کرنے میں مدد دیتی ہے ۔ مائع کی سطح سے ایویپوریشن کا عمل ہر ٹمپریچر پر جاری رہتا ہے ۔ ایویپوریشن کے عمل کی شرح کا انحصار مندرجہ ذیل عوامل پر ہوتا ہے ۔
ٹمپریچر
زیادہ بلند ٹمپریچر پر ایک مائع کے زیادہ تر مالیکیولز تیز رفتاری سے حرکت کرتے ہیں ۔ لہذا زیادہ تعداد میں مالیکیولز اس کی سطح سے باہر نکل رہے ہوتے ہیں ۔ اس لیے ایویپوریشن کم ٹمپریچر کے بہ نسبت بلند ٹمپریچر پر تیزتر ہوتا ہے ۔ گیلے کپڑے گرمیوں میں سردیوں کی بہ نسبت جلد کیوں سوکھ جاتے ہیں ؟
سطح کا رقبہ 
کسی مائع کی سطح کا رقبہ جتنا زیادہ ہوتا ہے اتنی ہی زیادہ تعداد میں مالیکیولز اس کی سطح سے باہر نکل رہے ہوتے ہیں ۔ اسی وجہ سے جب پانی کو بڑے رقبہ پر پھیلا دیا جائے تو پانی زیادہ تیزی سے بخارات میں تبدیل ہوتا ہے ۔
ہوا 
کسی مائع کی سطح کے اوپر چلتی ہوئی تیز ہوا مائع کے ان مالیکیولز کو بہا کر لے جاتی ہے جو اس وقت مائع کی سطح سے باہر نکل رہے ہوتے ہیں ۔ اس طرح ہوا ان مالیکیولز کی مائع میں دوبارہ واپسی کو روکتی ہے ۔ اس طرح سے مائع کی سطح سے زیادہ مالیکیولز کو باہر نکلنے کا موقع ملتا ہے ۔
مائع کی نوعیت 
کیا پانی اور سپرٹ ایک ہی شرح سے ایویپوریٹ ہوتے ہیں ؟ مائعات کے
ایویپوریٹ ہونے کی شرح مختلف ہوتی ہے ۔ اپنی ہتھیلی پر ایتھر یا سپرٹ کے چند قطرے ڈالیں ۔ یہ تیزی سے بخارات بن کر اڑ جاتے ہیں ۔ آپ ٹھنڈک محسوس کرتے ہیں ۔ کیوں ؟
حرارتی پھیلاؤ ٹھوس ، مائع اور گیسز میں اکثر اشیا گرم کرنے پر پھیلتی ہیں اور ٹھنڈا کرنے پر سکڑتی ہیں ۔ ان کے حرارتی پھیلاؤ یا سکڑاؤ عام طور پر بہت کم ہوتے ہیں اور مشاہدہ میں نہیں آتے ۔ تاہم یہ پھیلاؤ اور سکڑاؤ ہماری روزمرہ زندگی میں اہم ہوتے ہیں ۔ کسی جسم کے مالیکیولز کی کائی نیٹک انرجی اس کے ٹمپریچر پر منحصر ہوتی ہے ۔ ایک ٹھوس شے کے مالیکیولز کم ٹمپریچر کے مقابلہ میں زیادہ ٹمپریچر پر زیادہ ایمپلی ٹیوڈ سے وائبریٹ کرتے ہیں ۔ پس گرم کرنے پر کسی جسم کے ایٹمز یا مالیکیولز کے وائبریٹ کرنے کا ایمپلی ٹیوڈ بڑھ جاتا ہے ۔ جیسے جیسے کسی جسم کے ایٹمز یا مالیکیولز کے وائبریٹ کرنے کا ایمپلی ٹیوڈ بڑھتا چلا جاتا ہے وہ زیادہ دور تک ایک دوسرے کو دھکیلتے ہیں ۔ اس طرح سے شے کی لمبائی ، چوڑائی اور موٹائی میں اضافہ ہوتا ہے 
ٹھوس اجسام میں طولی حرارتی پھیلاؤ 
یہ بات مشاہدہ میں آئی ہے کہ ٹھوس اشیا گرم کرنے پر پھیلتی ہیں اور ان کا پھیلاؤ ٹمپریچر کی ایک وسیع حد میں قریباً یکساں رہتا ہے ۔ فرض کریں کہ ایک دھاتی سلاخ جس کی لمبائی 2 اور اس کا ٹمپریچر ہے ۔ اسے ٹمپریچر تک گرم کرنے پر اس کی لمبائی 2 ہو جاتی ہے ۔ پس سلاخ کی لمبائی میں اضافہ ٹمپریچر میں اضافہ تجربہ سے ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ ٹھوس اشیا کی لمبائی میں تبدیلی اس کی ابتدائی لمبائی اور ٹمپریچر میں تبدیلی کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتی ہے ۔
حرارتی پھیلاؤ کے اثرات
ریلوے کی پٹڑیوں کے درمیان خلا کیوں رکھا جاتا ہے ؟ ٹھوس اشیا کا پھیلاؤ پلوں ، ریلوے کی پٹڑیوں اور سڑکوں کو نقصان پہنچا سکتا ہے ۔ کیونکہ یہ مستقل طور پر ٹمپریچر کی تبدیلیوں کے زیر اثر رہتے ہیں ۔ لہذا تعمیر کرتے وقت ٹمپریچر کے ساتھ پھیلاؤ اور سکڑاؤ کے لیے گنجائش رکھی جاتی ہے ۔ مثال کے طور پر ریلوے کی پٹڑیاں بچھاتے وقت ان کے درمیان خلا چھوڑا جاتا ہے تاکہ گرمی کے موسم کے دوران پٹڑی کا پھیلاؤ اس کے ٹیڑھا ہونے کا سبب نہ بنے ۔
سٹیل کے شہتیروں سے بنائے گئے پل بھی دن کے دوران پھیلتے ہیں اور رات کے دوران سکڑتے ہیں ۔ اگر ان کے سروں کو مضبوطی سے پیوست کر دیا جائے تو یہ ٹیڑھے ہو جائیں گے ۔ اس لیے حرارتی پھیلاؤ کے لیے ان کے ایک سرے کو فکس کر دیا جاتا ہے جبکہ دوسرے سرے کو پھیلاؤ کے لیے چھوڑے گئے خلا میں لگے رولرز پر رکھ دیا جاتا ہے ۔ الیکٹرک سپلائی کے لیے لگائے گئے کھمبوں پر لٹکائے گئے تاروں کو کسی حد تک ڈھیلا رکھا جاتا ہے تا کہ موسم سرما میں بغیر ٹوٹے سکڑ سکیں ۔
حرارتی پھیلاؤ کا اطلاق
حرارتی پھیلاؤ کا ہماری روزمرہ زندگی میں استعمال ہوتا ہے ۔ تھرمومیٹرز میں حرارتی پھیلاؤ ٹمپریچر کی پیمائش کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔ بوتل کے سخت ڈھکن کو کھولنے کے لیے اسے ایک منٹ کے لگ بھگ گرم پانی میں ڈبوئے ۔ میٹل کا ڈھکن پھیلتا ہے اور ڈھیلا ہو جاتا ہے ۔ اب اسے آسانی سے کھولا جا سکتا ہے ۔ سٹیل کی پلیٹوں کو مضبوطی سے جوڑنے کے لیے پلیٹوں میں موجود سوراخوں میں سرخ گرم ریوٹس ٹھونکی جاتی ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ریوٹس کے سرے کو پھر ہتھوڑے سے کوٹا جاتا ہے ۔ ٹھنڈا ہونے پر ریوٹس سکڑتی ہیں اور پلیٹیں مضبوطی کے ساتھ آپس میں جکڑی جاتی ہیں ۔ بیل گاڑیوں کے لکڑی کے پہیوں پر لوہے کے حلقے چڑھائے جاتے ہیں ۔ لوہے کے حلقوں کو گرم کیا جاتا ہے ۔ حرارتی پھیلاؤ ان کے لکڑی کے پیسے پر پھسل کر پڑھنے کا سبب بنتا ہے ۔ گرم حلقہ چڑھانے کے بعد اس پر پانی ڈال کر ٹھنڈا کر لیا جاتا ہے ۔ ٹھنڈا ہونے پر حلقہ سکڑ کر پیسے کے ساتھ مضبوطی سے جڑ جاتا ہے ۔ 
دو دھاتی پتری 
دو دھاتی پتری میں مختلف میٹلز کی دو باریک پتریاں جیسے پیتل اور لوہا باہم جوڑ دی جاتی ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ چونکہ پیتل لوہے سے زیادہ پھیلتا ہے ۔ یہ غیرمساوی پھیلاؤ پتری کے مڑ جانے کا سبب بنتا ہے ۔ اس لیے گرم کرنے پر یہ مڑ جاتی ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ آئرن دو دھاتی پتری ان کے درمیان حرارتی پھیلاؤ کے فرق کی وجہ سے مڑتی ہے ۔
دو دھاتی پتریاں مختلف مقاصد کے لیے استعمال کی جاتی ہیں ۔ دو دھاتی پتریاں تھرمومیٹرز میں ٹمپریچر کی پیمائش کے لیے استعمال ہوتی ہیں ۔ یہ تھرمومیٹرز بھٹیوں اور تنوروں کا ٹمپریچر معلوم کرنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ یہ تھرمومیٹرز تھرموسٹیٹ میں ٹمپریچر برقرار رکھنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ دو دھاتی پتری الیکٹرک استری میں ہیٹر کی کوائل کا ٹمپریچر کنٹرول کرنے والے تھرموسٹیٹ سوئچ میں بھی استعمال ہوتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔
مائعات کا حرارتی پھیلاؤ
مائعات کے مالیکیولز کسی مائع کے اندر تمام اطراف میں حرکت کرنے کے لیے آزاد ہوتے ہیں ۔ مائع کو گرم کرنے پر اس کے مالیکیولز کی تھرتھراہٹ کا اوسط ایمپلی ٹیوڈ بڑھ جاتا ہے ۔ مالیکیولز ایک دوسرے کو دھکیلتے ہیں جس کے لیے انہیں زیادہ جگہ درکار ہوتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ مائعات گرم کرنے پر پھیلتے ہیں ۔ مائعات میں حرارتی پھیلاؤ ان کے مالیکیولز کے درمیان کشش کی کمزور فورسز کے سبب ٹھوس کے مقابلہ میں زیادہ ہوتا ہے ۔ اس لیے مائعات کے والیوم کے حرارتی پھیلاؤ کی شرح ٹھوس اشیا سے زیادہ بڑی ہوتی ہے ۔ مائعات کی اپنی کوئی مخصوص شکل نہیں ہوتی ۔ ایک مائع ہمیشہ جس برتن میں جاتا ہے اس کی شکل اختیار کر لیتا ہے ۔ نیز جب مائع کو گرم کیا جاتا ہے تو مائع اور برتن دونوں کے والیوم میں تبدیلی واقع ہوتی ہے ۔ لہذا مائع کے لیے حرارتی والیوم میں پھیلاؤ دو طرح کے ہوتے ہیں ۔ حقیقی والیوم پھیلاؤ ظاہری والیوم پھیلاؤ سرگرمی ایک لمبی گردن والی فلاسک لیجیے ۔ اس کی گردن پر لگے ہوئے نشان تک اسے رنگدار پانی سے بھر لیجیے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اب فلاسک کو پیندے سے گرم کرنا شروع کریں ۔ پانی کی سطح پہلے پوائنٹ تک نیچے گرتی ہے اور پھر پوائنٹ تک اُوپر چڑھتی ہے ۔ حرارت پہلے صراحی تک پہنچتی ہے جو پھیلتی ہے اور اس کے والیوم میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ نتیجتا مائع فلاسک میں نیچے آجاتا ہے اور اس کی سطح پوائنٹ تک نیچے گر جاتی ہے ۔ کچھ دیر کے بعد مائع گرم ہونے پر نشان سے اوپر چڑھنا شروع ہو جاتا ہے ۔ کسی ٹمپریچر پر یہ نشان تک پہنچ جاتا ہے ۔ مائع کی سطح تک کا اضافہ مائع کے والیوم میں ظاہری پھیلاؤ کے سبب ہوتا ہے ۔ مائع کا حقیقی پھیلاؤ فلاسک میں ہونے والے پھیلاؤ کی وجہ سے اس کے حرارتی پھیلاؤ کے علاوہ درمیان والیوم کے فرق کے برابر ہوتا ہے ۔  
کسی مائع کا والیوم میں پھیلاؤ بشمول برتن کے پھیلاؤ کے ، مائع کا حقیقی والیوم میں پھیلاؤ کہلاتا ہے ۔
انتقال حرارت
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ اعادہ کر سکیں کہ تھرمل انرجی بلند ٹمپریچر والی جگہ سے کم ٹمپریچر والی جگہ کی طرف منتقل ہوتی ہے ۔
مالیکیولز اور الیکٹرونز کی بنیاد پر بیان کر سکیں کہ ٹھوس اجسام میں انتقال حرارت کیسے عمل میں آتی ہے ۔
ٹھوس کنڈکٹرز میں انتقال حرارت پر اثر انداز ہونے والے عوامل بیان کر سکیں اور اس طرح تھرمل کنڈکٹیویٹی کی تعریف کر سکیں ۔ ٹھوس کنڈکٹرز کے تھرمل کنڈیکٹویٹی پر مبنی مشقی سوالات حل کر سکیں ۔
حرارت کے اچھے اور ناقص کنڈکٹرز کی مثالیں تحریر کر سکیں اور ان کا استعمال بیان کر سکیں ۔
مائعات اور گیسز میں ڈینسٹی کے فرق کے باعث کنویکشن کرنٹس کی وضاحت کر سکیں ۔
روزمرہ زندگی میں کنویکشن کے ذریعے انتقال حرارت کی چند مثالیں بیان کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ انسولیشن ، کنڈکشن کے ذریعہ ہونے والی انرجی ٹرانسفر میں کمی کرتی ہے ۔ تمام اجسام سے ریڈی ایشنز خارج ہونے کا عمل بیان کر سکیں ۔
وضاحت کر سکیں کہ ریڈی ایشن کے ذریعے کسی جسم کی انرجی ٹرانسفر کے لیے میٹیریل میں میڈیم کی ضرورت نہیں ہوتی اور انرجی ٹرانسفر کی شرح کا انصار ہے 
سطح کا رنگ اور ساخت
سطح کا ٹمپریچر سطح کا ایریا
پنکی ( پوٹاشیم پرمینگنیٹ ) کے چند کرسٹلز کسی گول پیندے والی شیشے کی فلاسک میں ڈال کر کنویکشن کے ذریعے واٹر ہیٹنگ کا عمل بیان کر سکیں ۔
واضح کر سکیں کہ پانی حرارت کا ناقص کنڈکٹر ہے ۔ لیزلی کیوب کی مدد سے کسی سیاہ سطح اور چمکدار سطح کے ریڈی ایشن جذب کرنے کی صلاحیت پر تحقیق کر سکیں ۔ لیزلی کیوب کی مدد سے کسی سیاہ سطح اور چمکدار سطح کا ریڈی ایشن خارج کرنے کی صلاحیت پر تحقیق کر سکیں ۔
کھانا پکانے کے برتن ، الیکٹرک کیتلی ، ائیر کنڈیشنر ، ریفریجریٹر کیویٹی وال انسولیشن ، ویکیوم فلاسک اور گھریلو گرم پانی کے سسٹم کو انتقال حرارت کے عمل کے نتیجہ کے طور پر بیان کر سکیں ۔ سمندری حیات کی پرورش کے لیے سمندری پانی میں کنوکشن کے عمل کی وضاحت کر سکیں ۔
ساحلی آب و ہوا کو معتدل رکھنے میں نسیم بری اور نسیم بحری کا کردار بیان کر سکیں ۔
سپیس ہیٹنگ
میں کنویکشن کا کردار بیان کر سکیں ۔
کنڈکشن ، کنویکشن اور ریڈی ایشن کے ذریعے انتقال حرارت کے اطلاق اور اس کے نتائج کی روزمرہ زندگی میں نشاندہی اور وضاحت کر سکیں ۔
وضاحت کر سکیں کہ پرندے کیسے یہ صلاحیت حاصل کرتے ہیں کہ گھنٹوں اپنے پروں کو پھڑپھڑائے بغیر محو پرواز رہ سکیں ۔ اور گلائیڈر کیونکر ان تھرمل کرنٹس پر جو کہ آسمان میں بلند ہوتی ہوئی گرم ہوا کی لہریں ہیں سوار ہو کر بلند ہونے کا اہل ہوتا ہے ۔ بیسٹ ریڈی ایشن کے نتیجہ کی گرین ہاؤس افیکٹ میں اور گلوبل وارمنگ میں اثرات کی وضاحت کر سکیں ۔ حرارت انرجی کی ایک اہم شکل ہے ۔ یہ ہماری زندگی کے لیے ضروری ہے ۔ ہمیں کھانا پکانے کے لیے اور اپنے جسم کا ٹمپریچر برقرار رکھنے کے لیے اس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ صنعت وحرفت میں بھی حرارت کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ہمارے لیے یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ حرارت ایک جگہ سے دوسری جگہ کیسے پہنچتی ہے ۔ تاکہ ہم خود کو گرمی اور سردی سے محفوظ رکھ سکیں ۔ اس یونٹ میں ہم انتقال حرارت کے مختلف طریقوں کے متعلق پڑھیں گے ۔
انتقال حرارت 
شکل انتقال حرارت کے تین طریقے
یاد کیجیے کہ جب مختلف ٹمپریچر کے دو اجسام کو ایک دوسرے کے ساتھ ملایا جاتا ہے تو کیا ہوتا ہے ۔ گرم جسم کی تھرمل انرجی حرارت کی صورت میں سرد جسم کی جانب بہتی ہے ۔ اسے انتقال حرارت کہتے ہیں ۔ انتقال حرارت ایک قدرتی عمل ہے ۔ یہ عمل ہر وقت بلند ٹمپریچر والے جسم سے کم ٹمپریچر والے جسم کی طرف جاری رہتا ہے ۔ انتقال حرارت کے تین طریقے ہیں جو درج ذیل ہیں ۔ کنڈکشن
ریڈی ایشن
کوئیک کوئز 
اپنے اردگرد ایسے اجسام پر غور کیجیے جو حرارت حاصل کر رہے ہیں یا خارج کر رہے ہیں ۔
کنڈکشن
 میٹل کے چمچ کو گرم پانی میں رکھنے سے اس کا ہینڈل جلد گرم ہو جاتا ہے ۔ لیکن لکڑی کے چمچ کی صورت میں ہینڈل جلد گرم نہیں ہوتا ۔ انتقال حرارت کے لحاظ سے ان دونوں میٹیریلز کا طرز عمل مختلف ہوتا ہے ۔ تمام میٹلز اور نان میٹلز حرارت کا ایصال کرتی ہیں ۔ میٹلز ، نان میٹلز سے عموماً حرارت کی بہتر کنڈکٹر ہوتی ہیں ۔
ٹھوس اشیا میں ایٹمز یا مالیکیولز ایک دوسرے کے انتہائی قریب ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ اپنی وسطی پوزیشن پر رہتے ہوئے مسلسل وائبریٹ کرتے رہتے ہیں ۔ جب کسی ٹھوس کو ایک سرے سے گرم کیا جاتا ہے تو کیا ہوتا ہے ؟ اس حصہ میں موجود ایٹم یا مالیکیولز زیادہ تیزی کے ساتھ وائبریٹ کرنا شروع کر دیتے ہیں ۔ وہ اپنے ساتھ والے ایٹمز یا مالیکیولز کے ساتھ پہلے سے زیادہ فورس سے ٹکراتے ہیں ۔ ایسا کرتے ہوئے وہ اپنی کچھ انرجی ساتھ والے ایٹمز یا مالیکیولز کو منتقل کر دیتے ہیں ، جس سے ان کی وائبریشن بھی بڑھ جاتی ہے۔ یہ ایٹمز یا مالیکیولز حاصل کی گئی انرجی کا کچھ حصہ مزید آگے اپنے پڑوسی ایٹمز یا مالیکیولز کو نقل کرتے چلے جاتے ہیں ۔ اس طرح حرارت ٹھوس جسم کے دوسرے حصوں تک منتقل ہو جاتی ہے ۔ یہ ایک سست عمل ہے اور حرارت کی بہت کم مقدار ٹھوس جسم کے گرم حصوں سے سرد حصوں کی طرف منتقل ہوتی ہے ۔ پھر میٹلز میں نان میٹلز کی بہ نسبت حرارت اتنی تیزی سے کس طرح گرم حصوں سے سرد حصوں کو منتقل ہوتی ہے ؟ میٹلز میں آزاد الیکٹرونز ہوتے ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جبکہ نان میٹلز میں آزاد الیکٹرونز نہیں ہوتے ۔ یہ آزاد الیکٹرونز میٹلز میں ہر وقت انتہائی تیز رفتاری سے متحرک رہتے ہیں اور اپنی تیز رفتاری کے باعث حرارت کو بہت تیزی سے گرم حصوں سے سرد حصوں کو منتقل کرتے ہیں ۔ اس طرح حرارت نان میٹلز کی بہ نسبت میٹلز میں بہت تیزی سے منتقل ہوتی ہے ۔ پس ٹھوس اجسام میں ایٹمز کی وائبریشنز اور آزاد الیکٹرونز کی تیز رفتاری سے گرم حصوں سے سرد حصوں کی جانب انتقال حرارت کا طریقہ کنڈکشن کہلاتا ہے ۔
تمام میٹلز حرارت کی اچھی کنڈکٹر ہیں ۔ وہ اشیا جن میں سے حرارت کا گزر آسانی سے نہیں ہوتا ناقص کنڈکٹر یا انسولیٹر کہلاتی ہیں ۔ لکڑی ، کارک ، کاٹن ، اون ، گلاس ، ربڑ وغیرہ ناقص کنڈکٹر یا انسولیٹر اشیا ہیں ۔
تھرمل کنڈکٹیویٹی
حرارت کی کنڈکشن کی شرح مختلف میٹیریلز میں مختلف ہوتی ہے ۔ میٹلز میں حرارت ، انسولیٹرز مثلا لکڑی اور ربڑ کے مقابلہ میں زیادہ تیزی سے بہتی ہے ۔ فرض کریں ایک ٹھوس بلاک جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ٹھوس بلاک کی دونوں مخالف سطحوں کا کراس سیکشن ایریا ہے ۔ اس کی ایک سطح کو ٹمپریچر تک گرم کیا گیا ہے ۔ جبکہ فاصلہ پر موجود مخالف سطح کا ٹمپریچر 2 ہے اور لمبائی کے رخ پر سیکنڈ میں بننے والی حرارت کی مقدار ہے ۔
حرارت کی وہ مقدار جو یونٹ وقت میں بہتی ہے حرارت کے بہاؤ کی شرح کہلاتی ہے ۔
یہ مشاہدہ میں آیا ہے کہ کسی ٹھوس جسم میں حرارت کے بہاؤ کی شرح کا انحصار مختلف
عوامل پر ہوتا ہے ۔ مثلا ٹھوس شے کا کراس سیکشنل ایریا 
چونکہ کسی بڑے کراس سیکشنل ایریا کے حامل ٹھوس جسم کی ہر پیرالل تہ میں مالیکیولز اور آزاد الیکٹرونز بھی تعداد میں زیادہ ہوتے ہیں اس لیے اس میں حرارت کے بہاؤ کی
کنڈکٹرز اور نان کنڈکٹرز کا استعمال
گھروں کے اندر بہتر طریقہ سے کی گئی انسولیشن کا مطلب ایندھن کے خرچ میں کمی ہے ۔ اس لیے انرجی کی بچت کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کیے جا سکتے ہیں ۔ گرم پانی کی ٹینکیوں کو پلاسٹک یا فوم سے انسولیٹ کر دیا جائے ۔
وال کیویٹیز کو پلاسٹک فوم یا معدنی اون سے بھر دیا جائے ۔ انسولیٹرز کی مدد سے کمروں کی اندرونی چھتیں بنائی جائیں ۔ کھڑکیوں میں دوہری شیٹ والے شیشے استعمال کیے جائیں ۔ ایسے شیشوں کی دونوں شیٹس کے درمیان ہوا ہوتی ہے جو انسولیٹر ہے ۔ کسی جسم سے حرارت کو زیادہ تیزی سے منتقل کرنے کے لیے اچھے کنڈکٹرز استعمال کیے جاتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ ککر ، کوکنگ پلیٹ ، بوائلر ، ریڈی ایٹرز اور ریفریجریٹرز کے کنڈنسر وغیرہ میٹلز جیسا کہ ایلومینم یا کاپر سے بنائے جاتے ہیں ۔ اسی طرح سے میٹل باکسز کو برف ، آئس کریم ، وغیرہ بنانے کے لیے استعمال
کیا جاتا ہے ۔ انسولیٹرز یا ناقص کنڈکٹرز گھریلو برتنوں جیسا کہ ساس پین ، ہاٹ پاٹ ، چمچ ، وغیرہ کے ہینڈل میں استعمال ہوتے ہیں ۔ وہ لکڑی یا پلاسٹک سے بنے ہوتے ہیں ۔ ہوا ناقص کنڈکٹرز یا بہترین انسولیٹرز میں سے ایک ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ خلا والی دیواریں یعنی ایسی دو دیواریں جن کے درمیان ہوا اور دوہرے شیشوں والی کھڑکیاں ہوتی ہیں ، گھروں کو سردیوں میں گرم اور گرمیوں میں ٹھنڈا رکھتی ہیں ۔ اُون ، نمدے ، پشم ، پرندوں کے پر ، پولی سٹائرین ، فائبر گلاس بھی ہوا کی موجودگی کے باعث ناقص کنڈکٹرز ہیں ۔ ان میں سے کچھ میٹیریلز پانی کے پائپوں ، گرم پانی والے سلنڈروں ، الیکٹریسٹی یا گیس کے اوون ریفریجریٹرز گھروں کی دیواروں اور چھتوں کو انسولیٹ کرنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ موسم سرما کے گرم لباس
کنٹریکشن 
مائعات اور گیسز حرارت کے ناقص کنڈکٹر ز ہوتے ہیں۔ تا ہم حرارت سیال اشیا ( مائعات یا گیسر ) میں ایک اور طریقہ سے منتقل ہوتی ہے ، اسے
کنویکشن کہتے ہیں ۔
گرم ہوا سے بھرا ہوا غبارہ اوپر کی طرف کیوں اٹھتا ہے ؟ جب کسی مائع یا گیس کو گرم کیا جاتا ہے تو یہ پھیلتے ہیں اور ہلکے ہو جاتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دیکھایا گیا ہے ۔ یہ گرم کیے گئے ایریا پر اوپر اٹھتے ہیں ۔ اردگرد سے ٹھنڈا مائع یا گیس اس خالی کی گئی جگہ کو پُر کرتے ہیں ۔ اور پھر یہ بھی گرم ہو کر اوپر اٹھتے ہیں ۔ اسی طرح تمام سیال گرم ہو جاتا ہے ۔ پس سیال اشیا میں انتقال حرارت مالیکیولز کی گرم حصوں سے سرد حصوں کی جانب حقیقی موومنٹ سے عمل میں آتی ہے ۔
انتقال حرارت کا وہ طریقہ جو مالیکیولز کی گرم جگہ سے سرد جگہ کی جانب حقیقی موومنٹ سے عمل میں آتا ہے ، کنویکشن کہلاتا ہے ۔
 ایک بیکر لیجیے ۔ اسے دو تہائی پانی سے بھر لیجیے ۔ بیکر کے نیچے برنر رکھ کر اسے گرم کیجیے ۔ بیکر میں پوٹاشیم پرمیگنیٹ کی دو یا تین کرسٹلز ڈالیے ۔ آپ دیکھیں گے کہ پانی میں ڈالی گئیں کرسٹلز سے رنگدار دھاریاں اوپر اٹھتی ہیں جو اطراف سے نیچے کی جانب حرکت کرتی ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ رنگدار دھاریاں پانی کے کرنٹس کے راستے کو ظاہر کرتی ہیں ۔ بیکر کے نیچے سے برنز ہٹانے پر پانی کے کرنٹس کیوں رک جاتے ہیں ؟ جب بیکر کے پیندے کا پانی گرم ہو جاتا ہے تو یہ پھیلتا ہے ، ہلکا ہونے کی وجہ سے پانی اوپر اٹھتا ہے جبکہ ٹھنڈا پانی اس کی جگہ لینے کے لیے نیچے کی جانب حرکت کرتا ہے ۔ گرم ہونے پر یہ بھی اوپر کی جانب اٹھتا ہے ۔
ہوا میں کنویکشن کرنٹس
گیسز بھی گرم ہونے پر پھیلتی ہیں ۔ اس لیے اس ایٹماسفیر کے مختلف حصوں میں ہوا کی ڈینسٹیز کے فرق کی وجہ سے کنویکشن کرنٹس بآسانی تشکیل پاتے ہیں ۔ اس کا مشاہدہ شکل میں دکھائے گئے سادہ تجربہ سے کیا جا سکتا ہے ۔ کیا آپ اس کی وضاحت کر سکتے ہیں ؟ کنویکشن کرنٹس کا استعمال
الیکٹرک ، گیس یا کوئلے کے ہیٹروں سے تشکیل پانے والے کنویکشن کرنٹس ہمارے گھروں اور دفاتر کو گرم رکھنے میں مدد دیتے ہیں ۔ عمارتوں میں سنٹرل ہیٹنگ سسٹم کنویکشن کے طریقہ پر ورک کرتا ہے ۔ فطرت میں بڑے پیمانے پر کنویکشن کرنٹس تشکیل پاتے ہیں ۔ ایٹماسفیئر میں روز بروز ہونے والی ٹمپریچر کی تبدیلیاں علاقہ میں چلنے والی گرم یا سرد ہواؤں میں گردش کا نتیجہ ہوتی ہیں ۔ نیم بری اور نسیم بحری بھی کنویکشن کرنٹس کی مثالیں ہیں ۔
نسیم بری اور نسیم بحری
نسیم بحری دن کے وقت کیوں چلتی ہے ؟ نسیم بری رات کے وقت کیوں چلتی
نسیم بری اور نسیم بحری کنویکشن کا نتیجہ ہیں ۔ دن کے وقت زمین کا ٹمپریچر سمندر کی بہ نسبت زیادہ تیزی سے بڑھتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ زمین کی حرارت مخصوصہ پانی کی بہ نسبت بہت کم ہوتی ہے ۔ زمین کے اوپر کی ہوا گرم ہو کر اوپر اٹھتی ہے اور اس کی جگہ لینے کے لیے قریب کے سمندر سے ٹھنڈی ہوا زمین کی طرف چلتی ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اسے نسیم بحری کہتے ہیں ۔
رات کے وقت زمین سمندر کے مقابلہ میں زیادہ تیزی سے ٹھنڈی ہو جاتی ہے ۔ اس لیے سمندر کے اوپر کی ہوا نسبتا زیادہ گرم ہونے کے باعث اوپر اٹھتی ہے ۔ اس کی جگہ لینے کے لیے قریب کی نسبتا ٹھنڈی ہوا سمندر کی طرف چلتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اسے نسیم بری کہتے ہیں ۔ نسیم بری اور نسیم بحری ساحلی علاقوں میں ٹمپریچر کو معتدل رکھنے میں کس طرح مدد کرتی ہیں ؟
گلائیڈنگ
گلائیڈر کے ہوا میں رہنے کا سبب کیا ہے ؟ ایک گلائیڈر جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ایک بغیر انجن کے چھوٹے ہوائی جہاز کی مانند دکھائی دیتا ہے ۔ گلائیڈر کے پائلٹ کنویکشن کی وجہ سے بننے والی اوپر کی جانب اٹھنے والی گرم ہوا کے کرنٹس کا استعمال کرتے ہیں ۔ گرم ہوا کے یہ بلند ہوتے ہوئے کرنٹس تھرملز کہلاتے ہیں ۔ گلائیڈرز ان تھرملز پر سوار ہو جاتے ہیں ۔ تھرملز میں بلندی کی طرف بڑھتے ہوئے ہوا کے کرنٹس انہیں ایک لمبے عرصہ تک ہوا میں ٹھہرنے میں مدد دیتے ہیں ۔
تھرملز کس طرح پرندوں کو گھنٹوں تک پر پھڑپھڑائے بغیر اڑنے میں مدد کرتے ہیں ؟ پرندے اپنے پروں کو باہر کی جانب پھیلا کر ان تھرملز میں چکر لگاتے ہیں ۔ ان تھرملز میں ہوا کی اوپر کی جانب موومنٹ پرندوں کو اپنے ساتھ بلند ہونے میں مدد دیتی ہے ۔ عقاب ، شکرے اور گدھ ماہر تھرمل سوار ہوتے ہیں ۔ ایک مفت لفٹ ملنے کے بعد پرندے اپنے پر پھڑپھڑائے بغیر گھنٹوں پرواز کر سکتے ہیں ۔ وہ ہوا میں ایک تھرمل سے دوسرے تھرمل تک گلائیڈ کرتے ہیں اور اس طرح لمبے فاصلے طے کرنے میں انہیں شاذونادر ہی پروں کو پھڑپھڑانے کی ضرورت پڑتی ہے 
ریڈی ایشن
سورج ہیٹ انرجی کا بڑا ماخذ ہے ۔ لیکن یہ انرجی زمین تک کیسے پہنچتی ہے ؟ یہ ہم تک نہ تو کنڈکشن کے ذریعے پہنچ سکتی ہے اور نہ ہی کنویکشن کے ذریعہ ۔ کیونکہ سورج اور زمین کے اٹماسفیئر کے درمیان خلا ہے ۔ ایک تیسرا طریقہ ریڈی ایشن ہے جس کے ذریعہ حرارت ایک جگہ سے دوسری جگہ تک سفر کرتی ہے ۔ یہ ریڈی ایشن ہی ہے جس کے ذریعہ حرارت سورج سے ہم تک پہنچتی ہے ۔
ریڈی ایشن انتقال حرارت کا وہ طریقہ ہے جس میں حرارت ایک جگہ سے دوسری جگہ ویوز کی صورت میں سفر کرتی ہے ۔ ان ویوز کو الیکٹرومیگنیٹک ویوز کہا جاتا ہے ۔
حرارت ہم تک براہ راست کیسے پہنچتی ہے ؟ ریڈی ایشن کے ذریعے انتقال حرارت کی مثال انگیٹھی سے پہنچنے والی حرارت ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ہوا حرارت کا ایک ناقص کنڈکٹر ہے ۔ انگیٹھی کمروں کو گرم کرنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے ۔ انگیٹھی کی حرارت براہ راست ہوا میں سے ہم تک کنڈکشن سے نہیں پہنچتی نہ ہی یہ کنویکشن سے پہنچتی ہے ۔ کیونکہ گرم ہوا اوپر کی جانب اٹھتی ہے ۔ انگیٹھی سے حرارت ویوز کی شکل میں ریڈی ایشن کے ذریعہ براہ راست ہم تک پہنچتی ہے ۔ ان ویوز کے راستے میں حائل کاغذ کا ایک ورق یا گتے کا ٹکڑا انہیں ہم تک پہنچنے سے روک لیتا ہے ۔ تمام اجسام ریڈی ایشن کے ذریعے انرجی خارج کرتے ہیں ۔ ریڈی ایشن کی صورت میں حرارت خارج ہونے کی شرح کا انحصار مختلف عوامل پر ہوتا ہے ۔ جیسا کہ سطح کا رنگ اور ساخت سطح کا ٹمپریچر سطح کا ایریا
گرم چائے کا کپ کچھ دیر بعد ٹھنڈا کیوں ہو جاتا ہے ؟ یخ پانی کا گلاس کچھ دیر بعد گرم کیوں ہو جاتا ہے ؟
ایک کمرے میں پڑے ہوئے تمام اجسام بشمول دیوار میں چھت اور کمرے کا فرش حرارت خارج کر رہے ہوتے ہیں ۔ تاہم وہ ساتھ ساتھ حرارت جذب بھی کر رہے ہوتے ہیں ۔ جب کسی جسم کا ٹمپریچر اس کے اردگرد کی اشیا سے زیادہ ہوتا ہے تب یہ حرارت جذب کرنے کی بہ نسبت زیادہ حرارت خارج کر رہا ہوتا ہے ۔ یہاں تک کہ کچھ دیر بعد اس کا ٹمپریچر کم ہوتے ہوئے اردگرد کی اشیا کے ٹمپریچر کے برابر ہو جاتا ہے ۔ اس حالت میں جسم حرارت کی جتنی مقدار جذب کر رہا ہوتا ہے اتنی ہی مقدار خارج بھی کر رہا ہوتا ہے ۔ جب کسی جسم کا ٹمپریچر اردگرد کی اشیا سے کم ہوتا ہے تو یہ حرارت جذب کرنے کی بہ نسبت حرارت کی کم مقدار خارج کر رہا ہوتا ہے ۔ یہاں تک کہ اس کا ٹمپریچر بڑھتے بڑھتے ماحول کے ٹمپریچر کے مساوی ہو جاتا ہے ۔ جس شرح سے مختلف سطحیں حرارت خارج کرتی ہیں ، اس کا انحصار سطح کی نوعیت پر ہوتا ہے ۔ لیز لی کیوب استعمال کرتے ہوئے مختلف سطحوں کا موازنہ کیا جا سکتا ہے ۔
ریڈی ایشن کا اخراج اور انجذاب 
ایک لیزلی کیوب مختلف نوعیت کی دیواروں والا ایک میٹل بکس ہوتا ہے جیسا شکل میں دکھایا گیا ہے ۔
لیزلی کیوب کی چار سطحیں اس طرح سے ہوتی ہیں ۔ ایک چمک دار نقرئی سطح
ایک بےرونق کالی سطح
ایک سفید سطح ایک رنگین سطح
ایک لیزلی کیوب میں گرم پانی بھر کر اس طرح رکھا جاتا ہے کہ اس کی کوئی ایک سطح ریڈی ایشن ڈی ٹیکٹر کے سامنے ہو ۔ یہ دیکھا گیا ہے کہ
بےرونق کالی سطح نسبتا زیادہ تیزی سے حرارت خارج کرتی ہے ۔ جس شرح سے مختلف سطحیں حرارت جذب کرتی ہیں ، اس کا انحصار ایسی سطحوں
کی نوعیت پر ہوتا ہے ۔ آئیے ایک بےرونق کالی سطح اور دوسری نقرئی چمکدار سطح کا موازنہ کرتے ہیں ۔ شکل میں ایک موم بتی دونوں سطحوں کے درمیان دکھائی گئی ہے ۔ یہ دیکھا گیا ہے کہ
ایک بےرونق سیاہ سطح زیادہ تیزی سے حرارت جذب کرتی ہے کیونکہ اس کا ٹمپریچر تیزی سے بڑھتا ہے ۔ جبکہ ایک چمکدار سطح تیزی سے حرارت جذب نہیں کرتی کیونکہ اس کا ٹمپریچر بہت آہستگی سے بڑھتا ہے ۔ ان سے اخذکردہ مشاہدات کو
نیچے دیے گئے ٹیبل میں دیا گیا ہے ۔
یہ بھی دیکھنے میں آیا ہے کہ ریڈی ایشن سے انتقال حرارت اخراج کننده یا جذب کننده جسم کی سطح کے ایریا سے بھی متاثر ہوتا ہے ۔ جتنا زیادہ کسی جسم کی سطح کا ایریا ہو گا اتنا ہی زیادہ انتقال حرارت ہو گا ۔
یہی وجہ ہے کہ ریڈی ایٹرز میں ان کا سطحی ایریا بڑھانے کے لیے کافی بڑی تعداد میں جھریاں یا درزیں ڈالی جاتی ہیں ۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ
ایک گرین ہاؤس میں ٹمپریچر کو کس طرح سے برقرار رکھا جاتا ہے ؟
سورج سے آنے والی روشنی لمبے ویولینتھ والی انفراریڈ ویوز اور تھرمل ریڈی ایشنز کے ساتھ ساتھ روشنی اور مختصر ویولینتھ والی الٹراوائلٹ ریڈی ایشنز پر مشتمل ہوتی ہے ۔ گلاس اور پولی تھین کی شفاف شیٹس مختصر ویولینگتھ کی ریڈی ایشنز کو بآسانی گزرنے دیتی ہیں ۔ لیکن یہ لمبی ویولینتھ کی تھرمل ریڈی ایشنز کو گزرنے نہیں دیتیں ۔ اس طرح گرین ہاؤس ایک حرارتی جال بن جاتا ہے ۔
گرین ہاؤس میں موجود اشیا کو گرم کر دیتی ہیں ۔ یہ اشیا اور پودے جیسا کہ شکل دکھایا گیا ہے لمبی ویولینتھ کی ریڈی ایشنز خارج کرتے ہیں ۔ گلاس اور شفاف پولی تھین کی شیٹس انہیں آسانی سے گزرنے نہیں دیتیں بلکہ واپس گرین ہاؤس کو رفلیکٹ کر دیتی ہیں ۔ اس طرح گرین ہاؤس کا اندرونی ٹمپریچر برقرار رہتا ہے ۔ گرین ہاؤس ایفیکٹ کچھ پودوں کی بہتر نشوونما کے لیے انتہائی امید افزا ہے ۔ زمین کے ایٹماسفیر میں کاربن ڈائی آکسائڈ اور آبی بخارات شامل ہوتے ہیں ۔ کاربن ڈائی آکسائڈ اور پانی بھی گلاس اور پولی تھین کی طرح سورج کی ریڈی ایشنز کو پھانس کر گرین ہاؤس ایفیکٹ پیدا کرتے ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے اور زمین کا ٹمپریچر برقرار رکھتے ہیں ۔ حالیہ سالوں کے دوران میں ایٹماسفیئر میں کاربن ڈائی آکسائڈ کی فیصد شرح میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ہے ۔ گرین ہاؤس ایفیکٹ کے باعث زیادہ حرارت روکنے کی وجہ سے یہ زمین کے اوسط ٹمپریچر میں اضافہ کا سبب بنتا ہے ۔ یہ عمل گلوبل وارمنگ کے طور پر جانا جاتا ہے ۔ اس کے زمین کی آب و ہوا پر خطرناک نتائج ہوتے ہیں ۔
ریڈی ایشنز کا اطلاق اور نتائج
مختلف اجسام اپنے اوپر پڑنے والی حرارت کی ریڈی ایشنز کا کچھ حصہ جذب کر لیتے ہیں اور باقی ماندہ حصہ رفلیٹ کر دیتے ہیں ۔ کسی جسم کی جذب کردہ حرارت کی مقدار کا انحصار سطح کے رنگ اور نوعیت پر ہوتا ہے ۔ ایک سیاہ اور کھردری سطح ایک
سفید یا پالش کی ہوئی سطح کے مقابلہ میں زیادہ حرارت جذب کرتی ہے ۔ چونکہ حرارت کے اچھے جاذب اچھے اخراج گر بھی ہوتے ہیں ۔ لہذا ایک سیاہ رنگ کا جسم کسی گرم روشن دن میں اس تک پہنچنے والی حرارت کو جلد جذب کر کے گرم ہو جاتا ہے اور اپنے ایٹماسفیئر میں حرارت خارج کر کے تیزی سے ٹھنڈا بھی ہو جاتا ہے ۔ کھانا پکانے والے برتنوں کے پیندے سیاہ کیے جاتے ہیں ۔ اس طرح ان کی حرارت جذب کرنے کی استعداد بڑھ جاتی ہے ۔
روشنی کی طرح حرارت کی ریڈی ایشنز بھی رفلیکشن کے قوانین کی پیروی کرتی ہیں ۔ کسی جسم سے رفلیکٹ کی گئی حرارت کی مقدار کا انحصار اس کی رنگت اور نوعیت پر ہوتا ہے ۔ سفید سطحیں رنگین یا سیاہ سطحوں سے زیادہ ریڈی ایشنز رفلیکٹ کرتی ہیں ۔ اسی طرح پالش کی گئیں سطحیں بلحاظ کھردری سطحوں کے ریڈی ایشنز کا زیادہ بہتر رفلیکشن کرتی ہیں ۔ پس ہم موسم گرما میں سفید اور ہلکے رنگ کے کپڑے پہنتے ہیں جو گرم دن کے وقت ہم تک پہنچنے والی حرارت کی ریڈی ایشنز کا بیشتر حصہ رفلیکٹ کر دیتے ہیں ۔ ہم کھانا پکانے والے برتنوں اور کھانا گرم رکھنے والے برتنوں کی اندرونی سطح کو پالش کر دیتے ہیں تاکہ زیادہ سے زیادہ حرارت کی ریڈی ایشنز واپس رفلیکٹ ہو سکیں ۔

