تعلیم پاکستان کے لیے زندگی اور موت کا مسئلہ ہے ۔ دنیا اتنی تیزی سے ترقی کر رہی ہے کہ تعلیمی میدان میں مطلوبہ پیش رفت کے بغیر ہم نہ صرف اقوام عالم سے پیچھے رہ جائیں گے بلکہ ہو سکتا ہے کہ ہمارا نام و نشان ہی صفحہ ہستی سے مٹ جائے
قائداعظم محمد علی جناح ، بانی پاکستان قومی ترانہ
قوت أخوت عوام پاک سر زمین شاد باد کشور حسین شاد باد تو نشان عزم عالی شان ارض پاکستان مرکز یقین شاد باد پاک سر زمین کا نظام قوم ، ملک ، سلطنت پایندہ تابندہ باد شادباد منزل مراد پرچم ستارہ و ہلال رہبر ترقی و کمال ترجمان ماضی ، شان حال جان استقبال سایہ خدائے ذوالجلال
عرض ناشر
یہ کتاب قومی نصاب ۲۰۰۶ اور نیشنل ٹیکسٹ بک اینڈ لرنگ میٹریلز پالیسی ۲۰۰۷ کے تحت بین الاقوامی میعار پر تیار کی گئی ہے ۔ یہ کتاب حکومت پنجاب کی طرف سے تمام سرکاری سکولوں میں بطور واحد ٹیکسٹ بک مہیا کی گئی ہے ۔ اگر اس کتاب میں کوئی تصور وضاحت طلب ہو یا متن اور املا وغیرہ میں کوئی غلطی ہو تو اس بارے ادارے کو آگاہ کریں ۔ ادارہ آپ کا شکر گزار ہوگا ۔ زندگی کا مطالعہ اور بائیو ڈائیورسٹی
کہ آج کیا جاتا ہے ۔ تمام سائنسی معلومات ایک ہی عنوان یعنی سائنس کے تحت ہی بیان کی جاتی تھیں ۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ جب سائنسی معلومات میں اضافہ ہوتا گیا تو سائنس کی بیش بہا معلومات کو مختلف شاخوں مثلا بائیولوجی ، فزکس ، کیمسٹری ، وغیرہ میں تقسیم کر دیا گیا ۔ بائیولوجی کا تعارف
بائیولوجی سے مراد زندگی کا سائنسی مطالعہ ہے ۔ لفظ بائیولوجی وہ یونانی الفاظ سے اخذ کیا گیا ہے ۔ یہ الفاظ بائی اوس اور لوگوس ہیں ۔ بائی اس کا لفظی مطلب زندگی اور لوگوس کا لفظی مطلب سوچنا اور وجہ تلاش کرتا ہے ۔ بائیولوجی کے اس کورس میں ہم پڑھیں گے کہ انسان جانداروں کے متعلق علم کیسے حاصل کرتا رہا ہے ۔ فطرت کو سمجھنے اور اس کی تعریف کرنے کے لیے یہ لازم ہے کہ جانداروں کی ساختوں ، افعال اور دوسرے متعلقہ پہلوؤں کا مطالعہ کیا جاۓ ۔ جانداروں کا علم حاصل کرنے سے صحت ، خوراک اور ماحول وغیرہ سے متعلقہ مسائل کی معلومات اور حل بھی ملے ہیں ۔ بائیولوجی کی ڈویژنز اور شاخیں
بائیولوجی کی تین بڑی ڈویژنز ہیں جن میں جانداروں کے بڑے گروپس کی زندگی کومختلف حوالوں سے پڑھا جا تا ہے ۔ زولوجی بائیولوجی کی اس ڈویژن میں جانوروں کے متعلق سائنسی علم حاصل کیا جاتا ہے ۔ بائیولوجی کی اس ڈویژن کا تعلق پودوں کے سائنسی مطالعہ سے ہے ۔ مائیکرو بائیولوجی : اس ڈویژن کا تعلق مائیکرو آرگنز مثلا بیکٹیریا
وغیرہ کے سائنسی مطالعہ سے ہے ۔ زندگی کے تمام پہلوؤں کا علم حاصل کرنے کے لیے ان ڈویژنز کومختلف شاخوں میں تقسیم کیا جاتا ہے جو کہ مندرجہ ذیل ہیں ۔ مورفولوی اس شاخ کا تعلق جانداروں کی بناوٹ اور ساختوں کے مطالعہ سے ہے ۔ ایناٹمی اندرونی ساختوں کے مطالعہ کو ایناٹمی کہتے ہیں ۔ زندگی کا مطالعہ اور بائیو ڈائیورسٹی
بائیولوجی کا تعارف
سیل بائیولوی سیل اور سیل میں پاۓ جانے والے بائیولوجی سے مراد زندگی کے مالیکیولز مثلا پانی
آرگنیلز کی ساختوں اور افعال کا مطالعہ سیل بائیولوجی کہلاتا پروٹین ، کاربو ہائیڈریٹس لیڈز اور نیوکلیک ایسڈ کے ہے کا مطالعہ بارے میں علم ہے ۔ فزیالوی : اس شاخ میں جانداروں کے جسم میں سر انجام دیے جانے والے افعال کے بارے میں علم حاصل کیا
جاتا ہے ۔ جز کا مطالعہ اور وراثت میں ان کے کردار کا علم جینیٹکس کہلاتا ہے ۔ وراثت سے مراد
خصوصیات کا ایک نسل سے دوسری نسل میں منتقل ہونا ہے ۔ ایمبریولوجی : ایمبریو سے ایک مکمل جاندار بننے کے عمل یعنی ڈیولپمنٹ کا مطالعہ ایمبریولوجی کہلاتا ہے ۔ ٹیکسانومی یہ جانداروں کے سائنسی نام رکھنے اور ان کی گروپس اور چھوٹے گروپس میں گروہ بندی یعنی کا سیشن کا علم ہے ۔ فوسلز کے مطالعہ کو پیلیوتٹولوجی کہتے ہیں ۔ فوسلز سے مراد ناپید
ہو چکے جانداروں کی باقیات ہیں ۔ سوشیو بائیولوجی : شاخ ان جانوروں کے معاشرتی رویوں سے متعلق ہے جو معاشرے میں سوسائٹیز بنا کر رہے ہیں ۔ پیراسائٹولوی شاخ پیراسائٹس کے علم کے متعلق ہے ۔ جانداروں سے خوراک اور رہنے کی جگہ لیتے ہیں اور بدلے میں ان کو نقصان پہنچاتے ہیں ۔ بائیو ٹیکنالوجی اس کا تعلق جانداروں سے ایسے مادے حاصل کرنے سے ہے جن سے انسانیت کو فائدہ پہنچتا ہو ۔ زندگی کا مطالعہ اور بائیو ڈائیورسٹی
ایمیونولوجی : یہ جانوروں کے مدافعتی نظام یعنی ایمیون
کے خلاف دفاع کرتا ہے ۔ بائیولوجی کا دوسرے سائنسی علوم سے تعلق
سائنس کی مختلف شاخوں کے مابین تعلق سے انکار نہیں کیا جا سکتا ۔ جانداروں کے مختلف پہلوؤں کے متعلق معلومات بائیولوجی میں شامل ہیں لیکن ان کا تعلق سائنس کی دوسری شاخوں سے بھی ہے ۔ سائنس کی ہر شاخ کا تعلق دوسری تمام شاخوں سے ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر جانوروں میں حرکت کا عمل پڑھتے وقت بائیولوجسٹ کو فزکس میں موجود حرکت کے قوانین کا حوالہ استعمال کرنا پڑتا ہے ۔ اس سے بین الحدود سائنسز جنم لیتے ہیں ۔ بائیو فزکس اس کا تعلق فزکس کے ان قوانین کے مطالعہ سے ہے جن کا اطلاق بائیولوجیکل مظاہر پر ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر فزکس میں لیور اور بائیولوجی میں جانوروں کی ٹانگوں کے کام کرنے کے اصول ایک سے ہیں ۔ بائیو کیمسٹری اس کا تعلق جانداروں میں موجود مختلف کمپاؤنڈز اور کیمیکل ری ایکشنز کے مطالعہ سے ہے ۔ بائیو میٹری اس کا تعلق میتھمیٹیکس کے اصول اور طریقے استعمال کر کے بائیولوجیکل اعمال کے مطالعہ سے ہے ۔ مثال کے طور پر تجرباتی کام کے بعد اکٹھے ہونے والے اعداد و شمار کے تجزیہ کے لیے
بائیولوجسٹ کو میتھمیٹیکس کے اصول استعمال کرنا پڑتے ہیں ۔ بائیو جیوگرافی اس کا تعلق زمین کے مختلف جغرافیائی حصوں میں جانداروں کی سپی شیز کی موجودگی اور پھیلاؤ کے مطالعہ سے ہے ۔ بائیو جیوگرافی سے مخصوص جغرافیائی علاقوں کی خصوصیات کے علم کو استعمال کر کے وہاں پاۓ جانے والے جانداروں کی خصوصیات کا تعین کیا جاتا ہے ۔ بائیو اکنومکس اس کا تعلق معاشی حوالہ سے جانداروں کے مطالعہ سے ہے ۔ مثال کے طور پر بائیو اکنومکس گندم کی فصل پر لگاۓ جانے والے سرمایہ اور اس کی قیمت فروخت کا حساب کر کے نقصان یا نفع کا تعین کیا جا سکتا ہے ۔ کیمسٹری
بائیو کیمسٹری
منافع اور نقصان
جانداروں کا پھیلاؤ
بائیولوجی
بائیولوجی کا دوسرے سائنسی علوم سے تعلق
بائیولوجی سے منسلک پیشے
آج کے طلباء نے آنیوالے کل میں لیڈرشپ کی پوزیشنز سنبھالنی ہیں ۔ ان کے لیے لازمی ہے کہ ان کے پاس جدید اور آگے بڑھتی ہوئی سائنس کی شاخوں کا علم ہو ۔ بائیولوجی کا ایک درست اور جدید علم سائنس اور تحقیقی منصوبوں کا ادراک دے گا جس سے سیکھنے والوں کو مختلف پیشوں کی فہرست میں سے انتخاب میں فائدہ ہوگا ۔ مندرجہ ذیل وہ پیشے ہیں جو بائیولوجی کا ایک طالب علم اختیار کرنے کی منصوبہ بندی کر سکتا ہے ۔ میڈیسن / سرجری میڈیسن کے پیشہ کا تعلق انسان میں بیماریوں کی تشخیص اور علاج سے ہے ۔ سرجری میں جسم کے حصے مرمت کیے جا سکتے ہیں، تبدیل کیے جا سکتے ہیں یا نکالے جاسکتے ہیں ۔ مثال کے طور پر رینل سرجری کے ذریعہ گردوں کی پتھری نکالنا ، گردوں اور جگر کی پیوند کاری وغیرہ ۔ یہ دونوں پیشے ہائر سیکنڈری تعلیم ( بائیولوجی کے
ساتھ ) کے بعد ایک ہی بنیادی کورس ایم بی بی ایس میں پڑھے جاتے ہیں اور پھر طلباء سپیشلائزیشن کرتے ہیں ۔ فشریز ماہی پروری یعنی مچھلیوں کی پیداواری کا پیشہ فشریز کہلاتا ہے ۔ پاکستان میں ایسے شعبے موجود ہیں جہاں فشریز
کے پیشہ ور خدمات سر انجام دیتے ہیں ۔ وہ مچھلیوں کی پیداوار اور معیار بڑھانے کا کام کرتے ہیں ۔ پاکستان میں یہ پیشہ فشریز کی ماسٹر لیول کی تعلیم کے بعد اختیار کیا جا سکتا ہے ۔ زراعت ایگریکلچر یہ پیشہ غذائی فصلوں اور ان جانوروں سے متعلق ہے جو خوراک کے ذرائع ہیں ۔ ایک زرعی ماہر فصلوں مثلا گندم ، چاول ، مکئی وغیرہ اور جانوروں مثلا بھینس ، گاۓ وغیرہ کی پیداوار میں بہتری کے لیے تحقیق کرتا ہے ۔ پاکستان میں کئی یونیورسٹیز ہائر سیکنڈری تعلیم کے بعد ایگریکلچر پر پیشہ ورانہ کورسز کرواتی ہیں ۔ علم حیوانیات پروری / یہ ایگریکلچر کی ہی ایک شاخ ہے جس میں پالتو جانوروں مثلا بھیڑ ، گاۓ بھینس وغیرہ کی حفاظت اور نسل کشی کی جاتی ہے ۔ علم حیوانیات کے پیشہ ورانہ کورسز ہائر سیکنڈری تعلیم ( بائیولوجی کے ساتھ ) کے بعد اختیار کیے جاسکتے ہیں ۔ ہورٹیکلچر اس کا تعلق باغبانی سے ہے ۔ اس کا ماہر آرائشی پودوں اور پھلوں والے پودوں کی موجودہ اقسام کی بہتری کے لیے اور نئی اقسام پیدا کرنے کے لیے کام کرتا ہے ۔ بائیولوجی کے طلباء اس کی پیشہ ورانہ تعلیم ہائر سیکنڈری کے بعد حاصل کر سکتے ہیں ۔ فارمنگ اس پیشہ کا تعلق مختلف اقسام کے فارم تیار اور محفوظ کرنے سے ہے ۔ مثال کے طور پر کچھ فارمز میں نسل کشی کے ایسے طریقہ کار استعمال کئے جاتے ہیں جن سے زیادہ پروٹینز اور دودھ دینے والے جانور پیدا ہوں ۔ پولٹری فارمز سے مرغیوں اور انڈوں کی پیداوار حاصل کی جاتی ہے ۔ اسی طرح فروٹ فارمز میں پھلوں والے پودے اگائے جاتے ہیں ۔ ایگریکلچر، فشریز کے کورسز پڑھنے کے بعد طالب علم اس پیشہ کو اختیار کر سکتا ہے ۔ فوریسٹری میں پیشہ ور قدرتی جنگلات کی حفاظت کرتے ہیں اور حکومت کو مصنوعی جنگلات کی کاشت اور نشوونما کے مشورے دیتے ہیں ۔ کئی یونیورسٹیز بائیولوجی میں ہائر سیکنڈری تعلیم یا ذوولوجی اور بوٹنی میں بیچلر لیول کی تعلیم کے بعد
فوریسٹری کے کورسز کرواتی ہیں ۔ بائیو ٹیکنالوجی بائیولوجی میں یہ جدید ترین پیشہ ہے ۔ اس کے ماہر وہ تحقیق اور عملی کام کرتے ہیں جن میں مائیکرو آرگنزمز سے مفید مصنوعات بنوائی جاتی ہیں ۔ یونیورسٹیز بائیولوجی میں ہائر سیکنڈری تعلیم اور ذوولوجی اور بوٹنی میں بیچلر لیول کی تعلیم کے بعد بائیو ٹیکنالوجی کے کورسز کرواتی ہیں ۔ یہ آیت جانداروں کی مشترکہ ابتداء اور پھر ان میں ہونے والی تبدیلیاں بیان کرتی ہے اور جانداروں کی جدید کلاسیفیکیشن کی بھی تائید کرتی ہے ۔ اس طرح قرآن نہ صرف زندگی کی ابتداء اور نمو بلکہ جانداروں کے خواص کے بارے میں بھی اشارے دیتا ہے ۔ مسلمان سائنسدان
مسلمان سائنسدانوں نے سائنس کے مطالعہ میں گراں قدر خدمات سر انجام دی ہیں اور ہم سائنس کے مختلف میدانوں میں ان کی کامیابیوں سے آشنا ہیں ۔ یہاں ہم جابر بن حیان ، عبدلمالک اصمعی اور بوعلی سینا کے کام کا خلاصہ بیان کریں گے جو پودوں اور جانوروں کے موجودہ علم کی بنیاد بنا ۔ جابر بن حیان ایران میں پیدا ہوۓ اور انہوں نے عراق میں طب کی پریکٹس کی ۔ انہوں نے کیمسٹری میں تجرباتی تحقیق کا عمل متعارف کروایا اور پودوں اور جانوروں پر کئی کتب بھی تحریر کیں ۔ ان کی مشہور کتب النباتات اور
الحیوان ہیں ۔ عبدالمالک اصمعی انہیں پہلا مسلمان سائنسدان مانا جاتا ہے جس نے جانوروں کا تفصیل سے مطالعہ کیا ۔ ان کی مشہور تحریروں میں اونٹ گھوڑا جانور اور خلق الانسان شامل ہیں ۔ بوعلی سینا انہیں علم طب کا بانی مانا جاتا ہے ۔ بوعلی سینا کو مغرب میں اویسینا پکارا جاتا ہے ۔ وہ ایک طبیب ، فلاسفر، ماہر فلکیات اور ایک شاعر تھے ۔ ان کی ایک کتاب القانون فی الطب کو مغرب میں علم طب کے قانون کا درجہ حاصل ہے ۔ جانداروں کی تنظیم کے درجات
زندگی کے مختلف افعال کے مطالعہ کی خاطر بائیولوجسٹس زندگی کی تنظیم کو مختلف درجوں پر پڑھتے ہیں ، جو کہ مندرجہ ذیل ہیں ۔ سب اٹامک اور اٹامک لیول
مادہ کی تمام اقسام ایلیمنٹس کی بنی ہوتی ہیں اور ہر ایلیمنٹ
ایک ہی طرح کے ایٹمز کا بنا ہوتا ہے ۔ ایٹم دراصل بہت سے پروٹانز اور نیوٹرانز ایٹم کے نیوکلیس میں ہوتے ہیں جبکہ الیکٹرانز توانائی کے درجات میں گھومتے ہیں ۔ سب سے بیرونی شیل میں الیکٹرانز کی تعداد متعین کرتی ہے کہ ایٹمز آپس میں کس طرح عمل تعامل کریں گے ۔ ایٹم سب اٹامک پارٹیکلز کے بنے ہوتے یا سب سے متوازن سب اٹامک پارٹیکلز الیکٹران، پروٹان اور نیوٹران ہیں ۔ فطرت میں پاۓ جانے والے 92 ایلیمنٹس میں سے 16 کو
بائیو ایلیمنٹس کہتے ہیں ۔ یہ جانداروں کے اجسام کا مادہ بنانے میں حصہ لیتے ہیں ان بائیو ایلیمنٹس میں سے
فاسفورس
ہائیڈروجن
کاربن مالیکیولر لیول
جانداروں میں بائیو ایلیمنٹس الگ الگ نہیں پاۓ جاتے بلکہ وہ آئینی اور کوویلنٹ بانڈز کے ذریعہ آپس میں ملے ہوتے ہیں ۔ ایسے بانڈز بننے سے تیار ہونے والے متوازن پارٹیکل کو مالیکیول یا بائیو مالیکیول کہتے ہیں ۔ مالیکیول ایک مرکب ( کمپاؤنڈ ) کا وہ چھوٹا ترین حصہ ہے جس میں اس مرکب کی تمام خصوصیات موجود ہوتی ہیں ۔ ایک جاندار سینکڑوں اقسام کے بےشمار بائیو مالیکیولز کا بنا ہوتا ہے ۔ یہ مالیکول تعمیراتی سامان میں اور یہ خود بھی بانڈز کی مخصوص ترتیب کی وجہ سے بہت پیچیدہ ہوتے ہیں ۔ بائیو مالیکیولز کو دو گروپس یعنی مائیکرو مالیکیولز اور میکرو مالیکیولز میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ مائیکرو مالیکیولز کا مالیکیولر ویٹ کم ہوتا ہے مثلا گلوکوز ، پانی وغیرہ جبکہ میکرو مالیکول کا مالیکیولر ویٹ زیادہ ہوتا ہے مثلا نشاستہ ( سٹارچ ) ، پروٹینز ،لپڈز وغیرہ ۔ آرگنیلی اور سیل لیول بائیو مالیکیول مخصوص طرح سے آپس میں جڑتے ہیں اور آرگنیلیز بناتے ہیں ۔ آرگنیلیز دراصل سب سیلولر ساختیں ہیں اور جب آرگنیلیز جمع ہوتے ہیں تو زندگی کی اکائیاں یعنی سیلز بنتے ہیں ۔ ہرقسم کا آرگنیلی مخصوص کام کے لئے ماہر ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر مانٹوکانڈریا سیلولر ریسپریشن کے لیے ہوتے ہیں اور رائبوسومز پروٹینز تیار کرنے کے لیے مخصوص ہیں ۔ اس طرح ایک سیل کے افعال ان مخصوص ساختوں کے ذریعہ پورے کیے جاتے ہیں ۔ سیل کے اندر کام کی تقسیم کی ایک مثال بنتی ہے ۔ پروکیریوٹس اور زیادہ تر پروٹسٹس کے معاملہ میں سارا جاندار ایک ہی سیل پر مشتمل ہوتا ہے جبکہ زیادہ تر فنجائی تمام جانوروں اور تمام پودوں میں ایک جاندار کھربوں سیلز کا بنا ہوتا ہے ۔ ملٹی سیلولر جانداروں میں ایک جیسے سیلز ایک جیسا کام کرنے والے گروپس کی شکل میں منظم ہوتے ہیں ۔ ان گروپس کو ٹشوز کہتے ہیں ۔ ایک ٹشو سے مراد مشترکہ کام کے لیے مخصوص ایک جیسے سیلز کا گروپ ہے ۔ ٹشو میں موجود ہر سیل اپنی زندگی کے ضروری افعال جیسے کہ ریسپریشن ، پروٹین کی تیاری وغیرہ تو سر انجام دیتا ہے مگر وہ ٹشو کے فعل سے متعلقہ مخصوص کام بھی کرتا ہے ۔ پودوں میں ٹشوز کی مختلف اقسام پائی جاتی ہیں جیسے ایپی ڈرمل ٹشو ، گراؤنڈ ٹشو وغیرہ ۔ جانوروں
کے ٹشوز بھی مختلف طرح کے ہیں مثلا نروس ٹشو مسکولر ٹشو وغیرہ ۔ آرگن اور آرگن سسٹم لیول اعلی درجہ کے ملٹی سیلولر جانداروں میں ایک سے زیادہ اقسام کے ٹشوز جن کے افعال ایک دوسرے سے وابستہ ہوں ، آپس میں مل کر ایک آرگن بناتے ہیں ۔ ایک آرگن کے مختلف ٹشوز اپنا پنا مخصوص کام کرتے ہیں اور یہ تمام کا مل کر آرگن کا فعل بن جاتے ہیں ۔ مثال کے طور پر معدہ ایک آرگن ہے جو پروٹینز کی ڈائی جیشن اور خوراک کو ذخیرہ کرنے کے لیے مخصوص ہے ۔ اس کی ساخت میں ٹشوز کی دو بڑی اقسام موجود ہیں ۔ اپی تھیلیل گلینڈ ٹشو پروٹینز کی ڈائی جیشن کے لیے گیسٹرک جوس خارج کرتا ہے ۔ مسکولر ٹشو سے معدہ کی دیواریں سکڑتی ہیں جس سے خوراک پس جاتی ہے اور معدہ کے پچھلے کنارے کی طرف حرکت کرتی ہے ۔ اس طرح یہ دونوں ٹشوز اپنا اپنا مخصوص کام کرتے ہیں اور دونوں کا مجموعی کام معدہ کا فعل ہے ۔ ملٹی سیلولر جانداروں میں تنظیم کا اگلا لیول آرگن سسٹم کا ہے ۔ وابستہ کام کرنے والے مختلف آرگنز آپس میں منظم ہو کر ایک آرگن سسٹم بناتے ہیں ۔ ایک آرگن سسٹم میں ہر آرگن اپنا مخصوص کام کرتا ہے اور تمام آرگنز کے کام آرگن سسٹم کے افعال بن جاتے ہیں ۔ مثال کے طور پر ڈائی جیسٹو سسٹم ایک آرگن سسٹم ہے جو خوراک کی ڈائی جیشن کا فعل سر انجام دیتا ہے ۔ اس کے فریم ورک میں اہم آرگنز اورل کیویٹی ، معدہ ، چھوٹی آنت مینی سمال انٹسٹائن ، بڑی آنت یعنی لارج انٹسٹائن ، جگر اور لبلبہ یعنی پینکریاز ہیں ۔ یہ تمام آرگنز خوراک کی ڈائی جیشن میں مدد کرتے ہیں ۔ جانوروں کی نسبت ، پودوں میں آرگن سسٹم لیول سادہ ہوتا ہے مثال کے طور پر روٹ سسٹم ۔ اس کی وجہ جانوروں میں پودوں کی نسبت زیادہ افعال اور سرگرمیاں ہیں ۔ آرگنزم لیول مختلف آرگنز اور آرگن سسٹمز آپس میں منظم ہو کر مکمل جاندار یعنی فرد بناتے ہیں ۔ جاندار میں آرگنز اور آرگن سسٹم کے تمام افعال ، اعمال اور سرگرمیاں باہمی رابطہ میں ہوتی ہیں ۔ مثال کے طور پر جب کوئی انسان کسی مسلسل اور سخت کام میں مصروف ہو تو نہ صرف اس کے مسلز کام کرتے ہیں بلکہ ریسپریشن اور دل کی دھڑکن کی رفتار بھی بڑھ جاتی ہے ۔ ریسپریشن اور دل کی دھڑکن کی رفتار میں اضافہ مسلز کو زیادہ خوراک اور آکسیجن مہیا کرتا ہے جس کی مسلسل کام کے دوران ان کو ضرورت ہوتی ہے ۔ پاپولیشن لیول
جہاں بائیولوجسٹس ایک ہی ہیبی ٹیٹ میں رہنے والے ایک ہی سپی شیز کے جانداروں کے مابین تعلقات کا مطالعہ کرتے ہیں ، وہ اپنے مطالعہ کو پاپولیشن لیول تک بڑھا دیتے ہیں ۔ ایک خاص وقت میں ایک ہی جگہ پر موجود ایک ہی سپی شیز کے جانداروں کا گروپ ایک پاپولیشن کہلاتا ہے ۔ سپی شیز سے مراد جانداروں کا ایسا گروپ ہے جو بارآور جاندار پیدا کرنے کے لیے آپس میں جنسی تولید کر سکیں ۔ مسکن یعنی ہیبی ٹیٹ سے مراد ماحول کا وہ علاقہ ہے ۔ جس میں جاندار رہتا ہو ۔ کمیونٹی لیول
ایک ہی ماحول میں رہنے والی مختلف پاپولیشنز جو آپس میں لین دین کرتی ہوں ، ایک کمیونٹی کہلاتی ہیں ۔ مثال کے طور پر جنگل ایک کمیونیٹی ہے ۔ اس میں پودوں ،مائیکرو آرگنزمز فنجائی اور جانوروں کی مختلف سپی شیز موجود ہیں ۔ کمیونیٹیز جانداروں کے مجموعے ہوتے ہیں جن میں ایک پاپولیشن کے سائز میں اضافہ اور دوسروں کے سائز میں کمی ہوسکتی ہے ۔ چند کمیونیٹیز پیچیدہ ہوتی ہیں مثلا جنگل کی کمیونیٹی ،تالاب کی کمیونیٹی وغیرہ ۔ کمیونیٹیز سادہ بھی ہوتی ہیں مثلا ایک گرا ہوا درخت جس کے نیچے مختلف پاپولیشنز موجود ہوتی ہیں ۔ سادہ کمیونیٹی میں پاپولیشنز کی تعداد اور ان کا سائز محدود ہوتا ہے اس لیے بائیوٹک اور اےبائیوٹک فیکٹرز میں ہونے والی کوئی بھی تبدیلی تباہ کن اور دیرپا اثر رکھتی ہے ۔ بائیو سفیر لیول
زمین کا وہ حصہ جہاں جانداروں کی کمیونٹیز رہتی ہیں ، بائیو سفیر کہلاتا ہے ۔ یہ تمام ایکوسسٹمز ایسا علاقے جہاں جاندار ماحول کے غیر جاندارا جزا کے ساتھ باہمی تعلق رکھتے ہیں پرمشتمل ہے سیلولر آرگنائزیشنز
جانداروں کو پانچ بڑے گروپس میں تقسیم کیا جاتا ہے یعنی پروکیریوٹس پروٹسٹس فجائی ، پودے اور جانور ۔ تمام جاندار سیلز سے بنے ہوتے ہیں ۔ یہ سیلز بنیادی طور پر دو اقسام کے ہیں ۔ پہلے گروپ میں موجود جاندار پروکیریوٹک سیلز جبکہ بقیہ چار گروپس کے جاندار یوکیریوٹک سیلز کے بنے ہوتے ہیں ۔ جانداروں کے اجسام بنانے کے لیے سیلز تین طرح سے ترتیب پاتے ہیں ۔ سیلز یونی سیلولر، کولونیل اور ملٹی سیلولر آرگنائزیشنز بناتے ہیں اور ان سے بننے والے جاندار یونی سیلولر ،کولونیل اور ملٹی سیلوار جاندار ہیں ۔ کولونیئل آرگنائزیشن میں کئی یونی سیلولر جاندار اکٹھے رہتے ہیں لیکن ان کے درمیان کسی قسم کی تقسیم کار نہیں ہوتی ۔ کالونی میں رہنے والا ہر یونی سیلولر جاندار اپنی زندگی خود گزارتا ہے اور اپنی ضروریات کیلئے کالونی کے دوسرے جانداروں پر انحصار نہیں کرتا ۔ والوکس پانی میں رہنے والا ایک سبنر الگا ہے جس میں کولونیئل آرگنائزیشن موجود ہے ۔ والووکس کے سینکڑوں سیلز مل کر ایک کالونی بناتے ہیں ۔ والووکس کی کالونی
ملٹی سیلولر آرگنائزیشن میں سیلز ٹشوز ، آرگنز اور آرگن سسٹمر کی شکل میں منظم ہوتے ہیں ۔ ملٹی سیلر آرگنائزیشن کی مثال کے
طور پر ہم سرسوں اور مینڈک کو دیکھیں گے ۔ سرسوں کا پورا
سرسوں کا پودا سائنسی نام : براسیکا کمپیسٹریس سردیوں کے موسم میں بویا جاتا ہے اور یہ سردیوں کے آخر میں بیج دیتا ہے ۔ پودے کے جسم کو ہم سبنری کے طور پر استعمال کرتے ہیں اور اس کے بیجوں سے تیل نکالا جا تا ہے ۔ اس ملٹی سیلولر جاندار کے جسم کے آرگنز کو ہم ان کے کام کے لحاظ سے دو اقسام میں تقسیم کر سکتے ہیں ۔ جڑ ، تنا، شاخیں اور پتے سیکسوئل ری پروڈکشن میں حصہ نہیں لیتے اور ویجیٹیٹو آرگنز کہلاتے ہیں ۔ پھول پودے کے ری پروڈکٹو آرگنز ہیں کیونکہ یہ سیکسوئل ری پروڈکشن میں حصہ لیتے ہیں اور پھل اور بیج پیدا کرتے ہیں تجو یہ کرنا اور وضاحت کرنا : مینڈک مینڈک سائنسی نام : رانا ٹاگرائنا میں ملٹی سیلولر آرگنائزیشن ہے ۔ مینڈک کا جسم آرگن سسٹم کا بنا ہوتا ہے اور ہر آرگن سسٹم متعلقہ آرگنز کا بنا ہوتا ہے ۔ تمام آرگن مخصوص ٹشوز کے بنے ہوتے ہیں ۔ مینڈک کے چند آرگنز اور آرگن سسٹمز کو آ گے دی گئی سرگرمی میں بیان کیا گیا ہے ۔ سائنس ایک باقاعدہ اور منظم علم ہے جسے مشاہدات اور تجربات سے اخذ کیا جا تا ہے ۔ یہ تجربات فطرت کے اصول جاننے کے لیے کیے
جاتے ہیں ۔ تمام سائنسدان جن میں کیمیسٹس ، بائیولوجسٹس اور فزسٹس شامل ہیں ، نئے نظریات
بنانے اور جانچنے کے لیے ایک ہی طریقہ کار استعمال کرتے ہیں ۔ اس طریقہ کار کو سائنٹفک میتھڈ کہتے ہیں ۔ بائیولوجیکل میتھڈ
جانداروں کے بارے میں سوالات نے ایسے پرابلمز مہیا کیے ہیں جن پر تحقیق کر کے انسان نے اپنی بقاء میں بھی مدد پائی اور اپنی جاننے کی خواہش کو بھی پورا کیا ۔ یہ ان اقدامات پر مشتمل ہوتا ہے جو ایک بائیولوجسٹ ایک بائیولوجیکل پرابلم کوحل کرنے کے لیے اٹھاتا ہے ۔ بائیولوجیکل میتھڈ نے تقریبا 500 سالوں سے سائنسی تحقیق میں ایک اہم کردار ادا کیا ہے ۔ ماضی میں گلیلیو کے تجربات سے لے کر موجودہ تحقیق تک بائیولوجیکل میتھڈ نے میڈیسن ، ایکولوجی ٹیکنالوجی وغیرہ کی ترقی میں کردار ادا کیا ہے ۔ بائیولوجیکل میتھڈ حاصل کردہ معلومات کے معیار کی یقین دہانی کرواتا ہے پودوں کا دوسرے پودوں سے فرق کر لیتا تھا ۔ انسان ہمیشہ سے ہی ایک بائیولوجسٹ رہا ہے ۔ اسے زندگی گزارنے کے لیے بائیولوجسٹ بننا پڑا ۔ تاریخ کے آغاز میں وہ جانوروں کا شکاری تھا ۔ دو پھلوں ، اور جڑوں وغیرہ کو تلاش کرتا تھا ۔ جتنا زیادہ وہ جانوروں اور ان کے مسکن کے بارے میں جان لیتا تھا اتنا زیادہ کامیاب شکاری ہوتا تھا ۔ بائیولوجیکل پرابلم ، ہائپوتھیسس ، ڈیڈکشنز اور تجربات
دوسری سائنسز کی طرح بائیولوجی میں بھی مزید علم اور اعداد و شمار اکٹھے ہونے کے ساتھ ساتھ نئی اشیاء دریافت کی جا رہی ہیں اور پرانے نظریات میں یا تو تبدیلیاں کی جا رہی ہیں یا پھر انہیں بہتر نظریات سے بدلہ جا رہا ہے ۔ یہ سارا کام اس وقت ہوتا ہے جب بائیولوجسٹس کسی بائیولوجیکل پرابلم کو پہچانتے ہیں اور اس کے حل کے لیے کام کرتے ہیں ۔ ایک بائیولوجیکل پرابلم کو حل کر نے کے لیے بائیولوجسٹ مندرجہ ذیل مراحل سے گزرتا ہے ۔ بائیولوجیکل پرابلم کی پہچان کرنا
مشاہدات کرنا
ہائپوتھیس تحلیل دینا
ڈیڈکشنز بنانا
تجربات کرنا
نتائج کا خلاصہ کرنا
بائیولوجیکل پرابلم کی پہچان کرنا بائیولوجسٹس اس وقت بائیولوجیکل میتھڈ کو اختیار کرتے ہیں جب انہیں کسی بائیولوجیکل پرابلم کا سامنا ہوتا ہے ۔ بائیولوجیکل پرابلم سے مراد جانداروں سے متعلق ایسا سوال ہے جو یا تو کوئی شخص یا ادارہ بائیولوجسٹ سے پوچھتا ہے یا جو بائیولوجسٹ کے ذہن میں خود بخود آتا ہے ۔ مشاہدات کرنا
بائیولوجیکل پرابلم کے حل کے پہلے مرحلہ میں بائیولوجسٹ اپنے سابقہ مشاہدات کو دوہرانے کے ساتھ ساتھ نئے مشاہدات بھی کرتا ہے ۔ مشاہدات کیلئے دیکھنے سنے سونگھنے چکھنے اور چھونے کی پانچ حسیں استعمال کی جاتی ہیں ۔ مشاہدات ماہیتی بھی ہو سکتے ہیں اور مقداری بھی ۔ مقداری مشاہدات کو ماہیتی مشاہدات سے زیادہ درست مانا جاتا ہے کیونکہ یہ تغیر نہیں ہوتے ، ماپے جا سکتے ہیں اور ان کا اندراج ہندسوں کی صورت میں کیا جاتا ہے ۔ ماہیتی اور مقداری مشاہدات کی مثالیں مندرجہ ذیل ہیں ۔ مقداری مشاہدات
ماہیتی مشاہدات
پانی کا نقطہ انجماد 10 جبکہ اس کا نقطہ ابال 100 ہوتا ایک لیٹر پانی کا وزن 1000 گرام ہوتا ہے ۔ مشاہدات میں ماضی میں کیے گئے متعلقہ سائنسی کام کو پڑھنا بھی شامل ہے کیونکہ سائنسی علم ہمیشہ آگے بڑھتا ہوا علم ہے ۔ ہائپوتھیسیس تشکیل دینا
مشاہدات اس وقت تک سائنسی مشاہدات نہیں بن سکتے جب تک ان کو ترتیب دیا جاۓ اور وہ کسی سائنسی سوال سے متعلق نہ ہوں ۔ بائیولوجسٹ اپنے اور دوسروں کے مشاہدات کو اعداد و شمار ڈیٹا کی صورت میں ترتیب دیتا ہے اور ایک ایسا بیان بناتا ہے جو زیر علم بائیولوجیکل پرابلم کا جواب حل ثابت ہو سکتا ہو ۔ مشاہدات کی تحقیق طلب وضاحت ہائپوتھیسیس کہلاتی ہے ۔ ایک اچھے ہائپوتھیسیس میں یہ خصوصیات ہوتی ہیں ۔ یہ ایک عمومی بیان ہونا چاہیے ۔ یہ ایک تحقیق طلب خیال ہونا چاہیے ۔ اسے دستیاب مشاہدات سے متفق ہونا چاہیے ۔ اسے ممکن حد تک سادہ رکھنا چاہیے ۔ یہ آزمائے اور جانچے جانے کے قابل ہو اور اسے جھٹلانے کا امکان موجود ہو ۔ دوسرے الفاظ میں ، کوئی ایسا طریقہ ضرور موجود ہونا چاہیے جس سے ہائپوتھیسیس کو غلط ثابت کیا جا سکے یعنی اسے رد کیا جا سکے ۔ ہائپوتھیسیس تشکیل دینے کے لیے بہت زیادہ ہوشمندانہ اورتخلیقی سوچ بچار کی ضرورت ہوتی ہے ۔ بائیولوجسٹس اس کام کے لیے
بحث اور استدلال کا طریقہ استعمال کرتے ہیں ۔ اور اگلے مرحلہ میں بائیولوجسٹ ہائپوتھیسیس سے ڈیڈکشنز نکالتا ہے ۔ ڈیڈ کشنز کو ہائپوتھیسیس کے منطقی نتایج کہا جاتا ہے ۔ اس مقصد کے لیے ایک ہائپوتھیسیس کو درست مانا جاتا ہے اور اس سے بائیولوجسٹس ہر اس موقع کی پڑتال نہیں کر سکتے جہاں ایک بار ہائپوتھیسیس کا اطلاق ہوتا ہو ۔ آئیے ایک ہائپوتھیسیس کو سوچتے ہیں ۔ پودوں کے تمام سیلز میں نیوکلیس ہوتا ہے ۔ بائیولوجسٹ اس ہائپوتھیسیس کو ثابت کرنے کے لیے ہر زندہ پودے کی پڑتال نہیں کر سکتا ۔ اس کی بجاۓ بائیولوجسٹ استدلال استعمال کر کے ڈیڈکشن بناتا ہے ۔ اس ہائپوتھیسیس کے لیے بائیولوجسٹ یہ ایکشن بنا سکتا ہے ۔ اگر یہ
متوقع نتائج اخذ کئے جاتے ہیں ۔ یہ متوقع نتائج ڈیڈکشنز کہلاتے ہیں ۔ تجربات کرنا
بائیولوجیکل میتھڈ کا سب سے اہم قدم تجربات کرنا ہے ۔ بائیولوجسٹ اس لیے تجربات کرتا ہے کہ جان سکے کہ ہائپوتھیسیس درست ہیں یا نہیں ۔ ہائپوتھیسیس سے اخذ کی گئیں ڈیڈکشنز کو نیٹ سے گزارا جاتا ہے ۔ اس سے بائیولوجسٹ معلوم کرتا ہے کہ کون سے ہائپوتھیسیس درست ہیں ۔ غلط ہائپوتھیس رد کر دیئے جاتے ہیں جبکہ درست ثابت ہونے والا ہائپوتھیسیس قبول کر لیا جاتا ہے ۔ قبول کیا جانے والے ہائپوتھیسیس سے مزید پیشن گوئیاں نکلتی ہیں جن سے ہائپوتھیسیس کو مزید ٹیسٹ کرنے کے رستے پیدا ہوتے ہیں ۔ تجربات میں کنٹرول سے کیا مراد ہے
سائنس میں جب بھی کوئی تجربہ کیا جاتا ہے ، یہ ایک کنٹرولڈ تجربہ ہوتا ہے ۔ اس میں سائنسدان ایک تجرباتی گروپ کا مقابلہ ایک کنٹرول گروپ کے ساتھ کرتا ہے ۔ دونوں گروپس کو ایک ایسے حالات میں رکھا جاتا ہے ، سوائے جانچے جانے والے متغیر کے ۔ مثال کے طور پر فوٹو سنتھیسیز کیلئے کاربن ڈائی آکسائیڈ کی ضرورت کو ٹیسٹ کرنے کیلئے بائیولوجسٹ ایک کنٹرول گروپ ایک پودا جس کو کاربن ڈائی آکسائیڈ مہیا کی گئی ہو کا مقابلہ ایک تجرباتی گروپ ایک پودا جس کو کاربن ڈائی آکسائیڈ نہ دی گئی سے کرے گا ۔ کاربن ڈائی آکسائیڈ کا ضروری ہونا اس وقت ثابت ہوگا جب کنٹرول گروپ میں تو فوٹو سنتھیسیز ہورہی ہو اور تجرباتی گروپ میں نہیں ۔ نتائج کا خلاصہ کرتا
بائیولوجسٹ تجربات سے حاصل ہونے والا حقیقی اور مقداری ڈیٹا اکٹھا کرتا ہے ۔ ہر گروپ سے حاصل ہونے والے ڈیٹا کا اوسط نکالا جاتا ہے اور ان کا شماریاتی موازنہ کیا جاتا ہے ۔ حتمی نتیجہ کے لیے بھی بائیولوجسٹ شماریاتی تجزیہ کرتا ہے ۔ نتائج کی رپورٹنگ
بائیولوجسٹس اپنے حاصل کردہ نتائج کو سائنسی رسالہ یا کتاب میں شائع کرواتے ہیں ۔ وہ ان نتائج کو قومی اور بین الاقوامی میٹنگز اور کالجوں اور یونیورسٹیز کے مباحثوں میں بھی زیر بحث لاتے ہیں ۔ نتائج کو شائع کرنا میتھڈ کا ایک لازمی جزو ہے ۔ اس سے دوسرے لوگوں کو موقع ملتا ہے کہ نتائج کی تصدیق کرسکیں یا ان کا اطلاق دوسرے بائیولوجیکل پرابلم کو حل کرنے کیلئے کر سکیں ۔ ملیریا کا مطالعہ بائیولوجیکل میتھڈ کی ایک مثال
ہم جانتے ہیں کہ ملیریا پاکستان سمیت کئی ممالک میں ایک عام بیماری ہے ۔ ہم اس بیماری کی تاریخ پڑھیں گے تا کہ جان سکیں کہ بائیولوجی نے کس طرح اس کی وجہ اور اس کے پھیلاؤ کے متعلق بائیولوجیکل پرابلم کو حل کیا ۔ کسی بھی دوسری بیماری کی نسبت ملیریا نے زیادہ لوگوں کو ہلاک کیا ہے ۔ پرانے وقتوں میں طبیب اس بیماری سے آشنا تھے ۔ وہ اس بیماری کو بار بار ہونے والی
سردی اور بخار کی بیماری کہتے تھے ۔ ان کا مشاہدہ یہ بھی تھا کہ یہ بیماری ان لوگوں میں زیادہ پائی جاتی ہے جو نچلے دلدلی علاقوں میں رہتے تھے ۔ یہ خیال کیا جاتا تھا کہ ان علاقوں کا کھڑا ہوا پانی ہوا کو زہریلا کر دیتا تھا اور اس گندی ہوا میں سانس لینے سے لوگوں کو ملیریا ہو جاتا تھا ۔ اس یقین کی وجہ سے بیماری کا نام رکھا گیا ۔ اطالوی لفظ مالا کا مطلب ہے گندی اور امریا کا مطلب ہے ہوا ۔ ان مشاہدات کی مزید وضاحت کے لیے کچھ رضا کاروں نے دلدلی علاقوں سے کھڑا ہوا پانی پیا لیکن انہیں ملیریا نہیں ہوا ۔ سترہویں صدی میں جب نئی دنیا دریافت ہوئی تو کئی پودے دوائی کے طور پر استعمال کے لیے امریکہ سے یورپ بھیجے گئے ۔ ایک درخت کیونا کیونا کی چھال بخار کے علاج کیلئے بہت مناسب تھی ۔ یہ اتنی فائدہ مند تھی کہ جلد ہی یہ ناممکن ہوگیا کہ یورپ میں یہ کافی مقدار میں بھیجی جاسکے ۔ کچھ بےایمان تاجروں نے ایک اور درخت سنکونا کی چھال کو متبادل کے طور پر بھیجنا شروع کر دیا ۔ سنکونا اور کیونا کیونا کی چھال میں بہت مشابہت تھی ۔ تاجروں کی یہ بےایمانی انسانیت کے لیے بہت فائدہ مند ثابت ہوئی ۔ سکونا کی چھال ملیریا کے علاج کیلئے بہت عمدہ پائی گئی ۔ ہم اب اس کی وجہ جانتے ہیں سنکونا کی چھال میں ایک کیمیکل کیونین پایا جاتا ہے جو کہ ملیریا کے علاج کیلئے بہت موثر ہے ۔ اس وقت تک طبیب سنکونا سے ملیریا کا علاج تو کر لیتے تھے مگر ملیریا کی وجہ اور حقیقت سترہویں صدی سے لے کر بیسویں بھی نہ جانتا تھا ۔ دو سو سال بعد یہ معلوم ہوا کہ کچھ بیماریوں کی وجہ بہت چھوٹے جاندار ہوتے ہیں ۔ اس کے بعد یہ بھی یقین کر لیا گیا کہ ملیریا کی وجہ بھی کوئی مائیکرو آرگنزم ہے ۔ 1878 ء میں فرانس آرمی کے ایک ڈاکٹر لیوران نے ملیریا کی وجہ جاننے کا کام شروع کیا ۔ اس نے ملیریا کے ایک مریض کا تھوڑ اسا خون لیا اور مائیکروسکوپ کے نیچے اس کا مشاہدہ کیا ۔ اس نے خون میں چند چھوٹے چھوٹے زندہ جاندار دیکھے ۔ لیوران کی دریافت کی دوسرے سائنسدانوں نے حمایت نہیں کی ۔ دو سال بعد ایک اور ڈاکٹر نے ملیریا کے ایک اور مریض کے خون میں ویسی ہی جاندار دیکھی ۔ دوسری دریافت کے تین سال بعد ، وہی مخلوق تیسری مرتبہ دیکھی گئی ۔ اس جاندار کا نام پلازموڈیم رکھ دیا گیا ۔ انیسویں صدی کے آخری دور میں ملیریا کی وجہ کے متعلق کئی تجاویز سامنے آ رہی تھیں ۔ اس وقت تک ملیریا کے بارے میں چار
اہم مشاہدات بن چکے تھے ۔ ملیر یا اور دلدلی علاقوں کا کچھ تعلق موجود ہے ۔ ملیریا کے علاج کے لیے کیونین موثر دوا ہے ۔ ملیریا میں مبتلا مریض کے خون میں پلازموڈیم دیکھے گئے ہیں ۔ ہم جانتے ہیں کہ سائنسدان دستیاب معلومات اور مشاہدات کو استعمال کر کے ایک یا زیادہ ہائپوتھیسیس بتاتا ہے ۔ ملیریا کے معاملہ میں
ہائپوتھیسیس بنایا گیا ۔ ملیریا کی وجہ پلازموڈیم ہے ۔ سائنسدان یہ نہیں جانتا کہ اس کا بنایا ہوا ہائپوتھیسیس درست ہے یا نہیں ۔ لیکن وہ اسے درست مان کر ڈیڈکشنز بناتا ہے ۔ مندرجہ بالا
ہائپوتھیسیس سے اخذ ہونے والی ڈیڈکشنز میں سے ایک تھی ۔ ملیریا کی وجہ پلازموڈیم ہے تو پھر ملیریا میں جتنا تمام لوگوں کے خون میں پلازموڈیم موجود ہونا چاہیے ۔ اگلا قدم ڈیڈکشن کو تجربات کے ذریعہ جانچنا تھا ۔ ان تجربات کا انتظام اس طرح سے کیا گیا ۔ ملیریا میں کل 100 مریضوں کے خون تجرباتی گروپ کا مائیکروسکوپ کے ذریعہ تجزیہ کیا گیا ۔ کنٹرول گروپ کے طور پر 100 صحت مند لوگوں کا خون بھی مائیکروسکوپ کے نیچے دیکھا گیا ۔ ان تجربات کے نتائج میں دیکھا گیا کہ تقریبا تمام مریضوں کے خون میں پلازموڈیم موجود تھے جبکہ 100 صحت مند لوگوں میں سے 07 لوگوں کے خون میں بھی پلازموڈیم دیکھا گیا ۔ آج ہم یہ جانتے ہیں کہ ان صحت مند لوگوں کے خون میں پلازموڈیم انکیوبیشن پیریڈ میں تھے ۔ انکیوبیشن پیریڈ سے مراد کی پیراسائٹ کے میزبان کے جسم میں داخل ہونے اور بیماری کی علامات ظاہر ہونے کے درمیان کا وقفہ ہے ۔ تجربات کے تاریخ بہت قائل کر دینے والے تھے اور اس ہائپوتھیسیس کو درست ثابت کرتے تھے کہ ملیریا کی وجہ پلازموڈیم ہے ۔ ائیولوجیکل پرابلم یہ تھا کہ جانا جائے کہ پلازموڈیم کس طرح انسان کے خون میں داخل ہوتا ہے ۔ اس پرابلم کے لیے بائیولوجسٹس کے پاس مندرجہ ذیل مشاہدات تھے ۔ ان مشاہدات کی بنا پر نتیجہ نکالا جا سکتا ہے کہ پلازموڈیم کھڑے ہوئے پانی میں نہیں ہوتا ۔ لیکن اس کو کوئی ایسی شے ضرور لے جاتی ہے جو کھڑے ہوئے پانی کی طرف آتی ہے ۔ 1883 ء میں ایک طبیب اے ۔ ایف اے ۔ کنگ نے
مشاہدات بیان کیے ۔ اس کے چند اہم مشاہدات یہ تھے ۔ جولوگ کمروں سے باہر سوتے تھے ان کو اندر سونے والوں کی نسبت ملیریا ہونے کے چانسز زیادہ ہوتے تھے ۔ جو لوگ باریک جالیوں کی بھی نیٹ کے نیچے ہوتے تھے ان کو دوسروں کی نسبت ملیریا ہونے کے چانس کم ہوتے تھے ۔ وہ افراد جو دھوئیں کے قریب ہوتے تھے عام طور پر ملیریا میں مبتلا نہیں ہوتے تھے ۔ ان مشاہدات کی بنیاد پر کنگ نے یہ ہائپوتھیسیس تجویز کیا ۔ مچھر پلازموڈیم کو منتقل کرتے ہیں اس لیے ملیریا کے پھیلاؤ کے ذمہ دار ہیں ۔ اس ہائپوتھیسیس کو درست جان
کر ڈیڈکشنز بنائی گئیں ۔ اگر مچھر ملیریا کے پھیلاؤ کا ذمہ دار ہیں تو
مچھر کے جسم میں پلازموڈیم ہونا چاہیے ۔ ملیریا کے مریض
کو کاٹ کر پھر وہاں سے پلازموڈیم لے سکتا ہے ۔ دہائی کے اواخر میں برطانوی فوج کے ایک ڈاکٹر رونالڈروس ، جو اس وقت انڈیا میں تعینات تھا ، نے ان ڈیڈکشنز کو ثابت کرنے کیلئے اہم تجربات کئے ۔ اس نے ایک مادہ اینوفلیز مچھر کو ملیریا کے ایک مریض کو کاٹنے کا موقع دیا ۔ اس نے چند دن بعد مچھر کو مارا اور دیکھا کہ پلازموڈیم اس کے معدہ میں تقسیم ہو کر اپنی تعداد بڑھا رہے تھے ۔ انسان کو ملیریا ہو جاتا تھا ۔ لیکن سائنسدان انسان کو تجربات میں استعمال کرنے سے گریز کرتے ہیں جب نتائج اتنے تشویشناک ہو سکتے
ہوں ۔ روس نے چڑیا کو استعمال کیا اور اپنے تجربات کو دوبارہ ترتیب دیا ۔ اس نے مادہ کولکس مچھروں سے ملیریا میں مبتلا
چڑیوں کو کٹوایا ۔ چند مچھروں کو مار کر وقفوں سے ان کا جائزہ لیا ۔ روس کو پتا چلا کہ پلازموڈیم مچھر کے معدہ کی دیواروں میں تعداد
بڑھاتے تھے اور پھر اس کے سیلائیوری گلینڈز میں چلے جاتے تھے ۔ اس نے کچھ متاثرہ مچھروں کو زندہ رکھا
اور ان سے صحت مند چڑیوں کوکٹوایا ۔ روس نے دیکھا کہ متاثرہ مچھروں کے سیلائیوا میں پلازموڈیم موجود ہوتے تھے اور وہ
چڑیا کے خون میں چلے جاتے تھے ۔ جب اس نے ان چڑیوں کے خون کا معائنہ کیا جو پہلے صحت مند تھیں تو ان کے خون میں بہت سے
پلازموڈیم نظر آۓ ۔ آخر میں ہائپوتھیسیس کو براہ راست انسان پر تجربات کر کے بھی ٹیسٹ کیا گیا ۔ ڈیٹا کو ترتیب دینا اور اس کا تجزیہ کرنا
ڈیٹا کو ترتیب دینا اور اس کا تجزیہ کرنا بائیولوجیکل میتھڈ کے اہم مراحل ہیں ۔ ڈیٹا سے مراد مشاہدات اور تجربات کے نتیجہ میں حاصل ہونے والی معلومات مثلا نام ، تاریخ یا مقدار میں ہے ۔ ہائپوتھیسیس کو تشکیل دینے اور پھر ٹیسٹ کرنے کے لیے سائنسدان ڈیٹا اکٹھا کرتے ہیں اور اسے ترتیب دیتے ہیں ۔ کوئی تجربہ کرنے سے پہلے سائنسدان کے لیے ڈیٹا اکٹھا کرنے کے طریقے بیان کرنا بہت اہم ہے ۔ اس سے تجربہ کے معیار کا یقین ہوتا ہے ۔ ڈیٹا کو مختلف صورتوں میں ترتیب دیا جا سکتا ہے مثلا گرافس ، فلوچارٹس ، نقشے اور تصاویر وغیرہ ۔ ڈیٹا کا تجزیہ
ہائپوتھیسیس کو تجربات کے ذریعہ درست یا غلط ثابت کرنے کے دوران ڈیٹا کا تجزیہ بھی ضروری ہے ۔ ڈیٹا کے تجزیہ میں عام طور پر شمار باقی طریقے یعنی تناسب اور پروپورشن استعمال کیے جاتے ہیں ۔ جب دو مقداروں میں تعلق کو حاصل تقسیم کی صورت میں ظاہر کیا جائے ، تو ایسے تعلق کو ایک مقدار کا دوسرے کے ساتھ تناسب کہتے ہیں ۔ تناسب کو دونوں مقداروں کے درمیاں تقسیم با کولن کی علامت دے کر لکھا جا تا ہے ۔ مثال کے طور پر ملیریا کے 50 مریضوں اور 150 صحت مند لوگوں میں تناسب ہے ۔ پروپورشن سے مراد دو مقداروں کے تناسب کو ملاتا ہے ۔ اس مقصد کیلئے برابر کی علامت استعمال کی جاتی ہے ۔ مثال کے طور پر تناسب اور تناسب کے درمیان ایک پروپورشن ہے ۔ اس پروپورشن کو لکھ کر بھی ظاہر کیا جاسکتا ہے ۔ جب ایک پروپورشن کی تین مقداریں معلوم ہوں تو چوتھی مقدار کو معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ مثال کے طور پر جب ایک بائیولوجسٹ متاثرہ مچھروں سے کٹواتا ہے تو وہ معلوم کر سکتا ہے کہ کتنی ملیریا کا شکار ہوں گی ۔ فرض کریں کہ پچھلے تجربہ میں اس نے دیکھا تھا کہ جب 20 چڑیا کو متاثرہ مچھروں سے کٹوایا گیا تھا تو ملیریا ہو گیا تھا ۔ اب وہ پروپورشن کا اصول استعمال کرتا ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ زمین پر رہنے والی جانداروں کی اقسام تو کم از کم ایک کروڑ ہیں لیکن ان میں سے ایک تہائی سے بھی کم ایسی ہیں جن کا بائیولوجسٹس نے مطالعہ کیا ہے اور ریکارڈ بنایا ہے ۔ جانداروں کی اقسام میں تنوع یعنی ڈائیورسٹیزندگی میں پائی جانے والی بنیادی یکسانیت سے کہیں زیادہ ہے ۔ ہم دیکھتے ہیں کہ زندگی کی بہت سی خصوصیات تمام جانداروں میں مشترکہ ہیں ۔ جانداروں کے پانچ بنیادی گروپس ہیں ۔ اس باب میں ہم جانداروں کے ان گروپس میں فرق پڑھیں گے ۔ ہم یہ بھی دیکھیں گے کہ جانداروں کی گروہ بندی یعنی کلاسیفیکیشن کس طرح کی جاتی ہے اور ان کو سائنسی نام کس طرح دیئے جاتے ہیں اور بائیوڈائیورسٹی کے وجود کو کیا خطرات لاحق ہیں ۔ بائیوڈائیورسٹی
بائیوڈائیورسٹی کی اصطلاح دو الفاظ بائیو اور ڈائیورسٹی سے ماخوذ ہے ۔ بائیوڈائیورسٹی سے مراد سپی شیز کی ورائٹی اور ہر سپی شیز کے اندر موجود جانداروں کی ورائی ہے ۔ بائیوڈائیورسٹی مختلف ایکو سسٹمز میں موجود جانداروں میں ورائٹی ماپنے کا ایک پیمانہ ہوتا ہے ۔ کسی علاقہ میں پودوں میں فلورا اور جانوروں یعنی فانا کی ڈائیورسٹی کا انحصار وہاں کی آب و ہوا ، اونچائی مٹی اور دوسری سپی شیز کی موجودگی وغیرہ پر ہے ۔ زمین پر بائیوڈائیورسٹی کی تقسیم یکساں نہیں ہے ۔ گرم علاقوں یعنی ٹراپکس میں بائیوڈائیورسٹی سب سے زیادہ ہے ۔ معتدل یعنی ٹمپریٹ علاقوں میں بھی بہت سپی شیز ہیں جبکہ ٹھنڈے یعنی پولر علاقوں میں چند سپی شیز پائی جاتی ہیں ۔ جو بائیوڈائیورسٹی آج زمین پر پائی جاتی ہے ، 4 بلین سالوں کے ارتقاء کا نتیجہ ہے ۔ زندگی کے آغاز کے بارے میں سائنس کافی نہیں جانتی ، حالانکہ محدود ثبوت تجویز کرتے ہیں کہ 600 ملین سال پہلے تک تمام زندگی بیکٹیریا اور اس جیسے دوسرے یونی سیلولر جانداروں پر مشتمل تھی ۔ بائیو ڈائیورسٹی کی اہمیت
بائیوڈائیورسٹی انسان کو خوراک مہیا کرتی ہے ۔ دواؤں کی ایک بڑی مقدار بھی بلاواسطہ یا بالواسطہ جانداروں سے حاصل کی جاتی ہے ۔ صنعتی مادوں کی ایک بڑی تعداد مثلا فائبرز ، رنگ ، ریزنز ، گمز ، چسپاں ہونے والے مادے ، ربڑ اور تیل وغیرہ براہ راست پودوں سے حاصل کیے جاتے ہیں ۔ سے زائد اقسام کے پودے ایسے ہیں جنہیں بائیولوجسٹس جانتے ہیں اور یہ تعداد ان تمام اقسام کا ایک چھوٹا سا حصہ ہے جو اس زمین پر خیال کی جاتی ہیں ۔ پیچیدگی میں جاندار چھوٹے اور سادہ بیکٹیریا سے لے کر بڑے اور پیچیدہ انسان تک کا احاطہ کرتے ہیں ۔ ان میں سے کچھ پانیوں میں رہتے ہیں ، کچھ خشکی پر کچھ چلتے ہیں ،کچھ اڑتے ہیں اور کچھ ساکن ہیں ۔ ہر ایک کا اپنا طرز زندگی ہے یعنی خوراک حاصل کرنے کے طریقے، نامناسب ماحولیاتی حالات سے بچنے کے طریقے رہنے کے لیے جگہ کی تلاش کرنے کے طریقے اور اپنے جیسے جاندار پیدا کرنے کے طریقے جدا جدا ہیں ۔ جب یہاں اتنی مختلف اقسام کے جاندار موجود ہیں تو ان تمام اقسام کی خصوصیات اور ان کے طرز زندگی کا علم حاصل کرنا مشکل ہے ۔ اتنے بڑے مجموعہ کا مطالعہ کرنے کے لیے بائیولوجسٹس جانداروں کی گروپس اور سب گروپس میں کلاسیفیکیشن کرتے ہیں ۔ کلاسیفیکیشن کے مقاصد ٹیکسانومی بائیولوجی کی وہ شاخ ہے جس میں جانداروں کی کلاسیفیکیشن کی جاتی ہے جبکہ ایک اور شاخ سسٹیمیٹکس میں جانداروں کی کلاسیفیکیشن کرنے کے علاوہ ان کی ارتقائی تاریخ کا بھی پتہ لگایا جاتا ہے ۔ ان دونوں شاخوں کے اہم مقاصد مندرجہ ذیل ہیں ۔ جانداروں کے مابین مشابہتیں اور اختلافات متعین کرنا تاکہ ان کا مطالعہ آسان ہو
جانداروں کے مابین ارتقائی رشتہ تلاش کرنا
کلاسیفیکیشن کی بنیاد
کلاسیفیکیشن کی بنیاد جانداروں کے مابین تعلق پر ہے اور تعلق خصوصیات میں مشابہت سے معلوم کیا جاتا ہے ۔ یہ مشابہتیں واضح کرتی ہیں کہ تمام جاندار اپنی ارتقائی تاریخ کے کسی نہ کسی حصہ میں ایک دوسرے سے تعلق رکھتے ہیں ۔ تاہم کچھ جاندار دوسروں کی نسبت آپس میں زیادہ قریبی تعلق رکھتے ہیں ۔ مثال کے طور پر چڑیا کا کبوتر سے زیادہ قریبی تعلق ہے بہ نسبت حشرات سے ۔ اس کا مطلب ہے کہ چڑیا اور کبوتر کی ارتقائی تاریخ مشترک ہے ۔ جب بائیولوجسٹس جانداروں کو گروپس اور سب گروپس میں تقسیم کرتے ہیں تو جسم کی اندرونی اور بیرونی ساختوں اور نمو ڈیویلپمنٹ کے مراحل میں مشابہتیں دیکھی جاتی ہیں ۔ ماڈرن جینیٹکس کا علم بھی ایک اور قسم کی معلومات دیتا ہے ۔ دو جانداروں میں مشابہتیں اور اختلافات معلوم کر کے ان جانداروں کی ساختوں اور افعال میں بھی مشابہتیں اور اختلافات معلوم کیے جا سکتے ہیں ۔ ٹیکسانومی کا نظام مراتب
وہ گروپس جن میں جانداروں کی کلاسیفیکیشن کی جاتی ہے، ٹیکسانومی کے ٹیکسا ؛ واحد ٹیکسون کہلاتے ہیں اور ان کی ترتیب کو ٹیکسانومی کا نظام مراتب کہتے ہیں ۔ تمام جانداروں کو پانچ کنگڈمز میں تقسیم کیا جاتا ہے اس لیے نام ٹیکسانومی کا سب سے بڑا نیکسون ہے ۔ مشاہدوں کی بنیاد پر ہر کنگڈم کو چھوٹے ٹیکسا میں مزید تقسیم اس طرح کیا جا تا ہے ۔ فائیلم پودوں اور فنجائی کے لیے ڈویژن ایک فائیلم قریبی کلاسز کا گروپ ہے ۔ کلاس ایک کلاس قریبی آرڈرز کا گروپ ہے ۔ آرڈر ایک آرڈر قریبی فیملیز کا گروپ ہے ۔ فیلی ایک فیملی قریبی جینر کا گروپ ہے ۔ جینس ایک جیس قریبی سپی شیز کا گروپ ہے ۔ سپی شیز ایک سپی شیز میں بالکل ایک جیسی خصوصیات والے جاندار رکھے جاتے ہیں ۔ ٹیکسون میں جانداروں کے مابین ٹیکسون کی نسبت زیادہ مشابہتیں پائی جاتی ہیں ۔ سپی شیز کلاسیفیکیشن کی بنیادی اکائی
کلاسیفیکیشن کی بنیادی اکائی سپی شیز ہے ۔ سپی شیز ایسے جانداروں کا گروہ ہے جو فطری طور پر آپس میں جنسی تولید کر سکتے ہوں اور جنسی تولید کی اہلیت والے جاندار پیدا کر سکتے ہوں ۔ ایک سپی شیز کے جاندار جنسی تولید کے لحاظ سے دوسری سپی شیز کے جانداروں سے الگ ہوتے ہیں ۔ ہر سپی شیز ساخت ، ماحول سے تعامل اور رویوں کے لحاظ سے منفرد خواص رکھتی ہے ۔ سپی شیز کی پہچان کے لیے جنسی تولید کا عمل ایسے جانداروں میں معیار نہیں بنایا جا سکتا جن میں غیر جنسی تولید ہوتی ہو اور وہ ایک دوسرے کے ساتھ جنسی عمل نہیں کرتے مثلا کئی یونی سیلولر جاندار ۔ سپی شیز کی تعریف میں ہمیں فطری طور پر ضرور زور دینا چاہیے کیونکہ غیر فطری حالات میں دو مختلف سپی شیز کے جاندار بھی آپس میں جنسی تولید کا عمل کر سکتے ہیں ۔ اس طرح کے غیر فطری کراس میں مادہ جنسی تولید کی اہلیت سے محروم بچے پیدا کرتے ہیں ۔ مثال کے طور پر گدھے اور مادہ گھوڑی کے درمیان غیر فطری کراس سے جنسی تولید کی اہمیت سے محروم ایک بچہ پیدا ہوتا ہے جسے خچر کہتے ہیں
کلاسیفیکیشن سسٹم کی تاریخ
جانداروں کی کلاسیفیکیشن کا سب سے پہلا سسٹم یونانی فلاسفر ارسطو نے دیا ۔ اس نے اس وقت تک معلوم تمام جانداروں کی گروہ بندی دو گروپس یعنی پلانٹی اور اینیمیلیا میں کی ۔ 700 ء کے پہلے عشرہ میں ابو عثمان عمر نے اپنی کتاب میں جانوروں کی 390 سپی شیز کی خصوصیات بیان کیں ۔ انہوں نے چیونٹیوں کے حالات زندگی کے بارے میں بہت کچھ لکھا ۔ 1172 ء میں ابن رشد نے کلاسیفیکیشن پر ارسطو کی ایک کتاب ڈی اینیما کا عربی میں ترجمہ کیا ۔ صدی کے آخر میں بہت سے بائیولوجسٹس کلاسیفیکیشن کے طریقوں پر کام شروع کر چکے تھے ۔ بائیولوجسٹس ایسے سسٹم کو ترجیح دیتے ہیں جو انہیں مختلف جانداروں میں مشابہتوں اور اختلافات کی زیادہ سے زیادہ معلومات دے سکے ۔ شروع کے کام کلاسیفیکیشن سسٹم کے مطابق جانداروں کو دو کنگڈمز میں تقسیم کیا جاتا تھا لیکن اب تمام بائیولوجسٹس پانچ کنگڈمز کلاسیفیکیشن سسٹم پر متفق ہیں ۔ ہم ان کلاسیفیکیشن سسٹم کی بنیاد پڑھیں گے اور دو کنگڈم کلاسیفیکیشن سسٹم اور تین کنگڈم کلاسیفیکیشن سسٹم کی خامیاں بھی دیکھیں گے ۔ دو کنگڈم کلاسیفیکیشن سسٹم
یہ سب سے پرانا سسٹم ہے اور جانداروں کی کلاسیفیکیشن دو کنگڈمز کرتا ہے ۔ اس سسٹم کی بنیاد جانداروں کے خوراک تیار کرنے کی صلاحیت پر تھی ۔ اس کے مطابق تمام وہ جاندار جو اپنی خوراک خود تیار کر سکتے ہیں ، کنگڈم پلانٹی میں شامل کیے گئے ۔ دوسری طرف جاندار جو اپنی خوراک خود تیار نہیں کر سکتے ، کنگڈم اینیمیلیا میں شامل کیے گئے ۔ اس کلاسیفیکیشن سسٹم میں بیکٹیریا اور فنجائی کی کلاسیفیکیشن ظاہری مشابہتوں کی بنا پر کنگڈم پلانٹی میں کی جاتی تھی ۔ چند ٹیکسانومسٹس نے اس سسٹم کو نا قابل عمل پایا ۔ کئی یونی سیلولر جانداروں مثلا یوگلینا میں پودوں اور جانوروں دونوں کی خاصیتیں پائی جاتی ہیں پودوں کی خاصیت کلوروفل کی موجودگی اور جانوروں کی خاصیت اندھیرے میں ہیٹروٹراف بن جانا اور سیل وال کی عدم موجودگی ۔ ٹیکسانومسٹس کے خیال میں ایسے جانداروں کے لیے الگ کنگڈم ہونا چا ہے ۔ یہ سسٹم پروگیریاٹک اور یوکیریوٹک سیل رکھنے والے جانداروں کے درمیان فرق کو بھی نظر انداز کرتا ہے ۔ الجی یونی سلولر ، کولونیل یا سادہ ملٹی سیلولر ہوتے ہیں ۔ اس لحاظ سے پودوں سے مشابہ ہیں کہ ان میں سیل وال ہے ۔ اور ان کا کلوروفل کلوروپلاسٹ میں موجود ہے ۔ سادہ ملٹی سیلولر سے مراد ایسے جاندار ہوتے ہیں جن میں ملٹی سیلوار جنسی اعضا سیکس آرگنز نہیں پاۓ جاتے اور یہ جاندار اپنے لائف سائیکل میں ایمبریو نہیں بناتے ۔ پروٹوزونز جانوروں سے مشابہ ہیں کیونکہ ان کے سیلز میں سیل وال اور کلوروفل نہیں ہوتے ۔ کچھ پروٹسٹس فنجائی کی طرح کے ہوتے ہیں ۔ کنگڈم فجائی اس کنگڈم میں یوکیریوٹک ملٹی سیلولر ہیٹروٹرافک جاندار شامل ہیں جو خوراک کو جذب کر کے جسم میں لیجاتے ہیں ۔ کھمبیاں ان کی عام مثال ہیں ۔ زیادہ تر فنجائی ڈی کمپوزر ہیں ۔ یہ نامیاتی مادوں پر نشوونما پاتے ہیں اور اپنے اینزائمز ان پر خارج کرتے ہیں ۔ ااینزائمز پیچیدہ نامیاتی مادوں کو سادہ نامیاتی مالیکیولز میں ڈائیجیسٹ کر دیتے ہیں جن کو فنجائی جذب کر لیتے ہیں ۔ کنگڈم پلانٹی اس کنگڈم میں ملٹی سیلولر آٹوٹرافس شامل ہیں ۔ پودے فوٹوسنتھیسیز کے ذریعہ اپنی خوراک خود تیار کرتے ہیں ۔ ان میں ملٹی سیلولر سیکس آرگنز پائے جاتے ہیں اور لائف سائیکل میں ایمبریو بنتے ہیں ۔ اس کنگڈم میں پاۓ جانے والوں کی مثالیں فرن اور پھولدار پودے اس کنگڈم میں یوکیریوٹک ملٹی سیلولر ہیٹروٹرافس شامل ہیں ۔ جانورخوراک کو کھانے کی شکل میں جسم میں لیجاتے ہیں اور پھراسے مخصوص حصوں میں ڈائی جسٹ کرتے ہیں ۔ ان میں سیل وال نہیں ہوتیں اور یہ جاندار ایک جگہ سے دوسری جگہ حرکت کرتے ہیں ۔ بائیولوجسٹس کا یقین ہے کنگڈم پروٹسٹا کا ارتقاء کنگڈم مونیرا سے ہوا تھا اور پھر یوکیریوٹک کنگڈمز یعنی فنجائی ، پلانٹی اور اینیمیلیا کا ارتقاء کروایا ۔ وائرسز کا مقام
وائرسز کو جانداروں اور بےجان کے درمیان تصور کیا جا تا ہے ۔ کرسٹلز بن جانے کی خاصیت کی وجہ سے انہیں بےجان خیال کیا جاتا ہے ۔ وائرسز اےسیلولرہوتے ہیں ان میں سیلولر آرگنائزیشن نہیں پائی جاتی ۔ اسکے باوجود جانداروں کی کچھ خصوصیات دکھاتے ہیں ۔ وائرسز میں موجود ہوتا ہے ، جو عام طور پر پروٹین کے بنے ایک غلاف میں لپٹا ہوتا ہے ۔ وہ صرف زندہ سیلز میں جا کر ہی تولید کرتے ہیں جہاں وہ مختلف بیماریاں بھی پیدا کرتے ہیں ۔ چونکہ انہیں جاندار خیال نہیں کیا جاتا اس لئے وہ پانچ کنگڈم کلاسیفیکیشن سسٹم میں شامل نہیں ہیں ۔ بائی نومئیل نومن کلچر
جانداروں کو سائنسی نام دینے کا طریقہ ببائی نومئیل نومن کلچر کہلا تا ہے ۔ جیسا کہ لفظ کا سائنسی نام دو ناموں پر مشتمل ہوتا ہے ۔ پہلا جنس کا نام ہوتا ہے اور دوسرا سپی شیز کا نام ۔ سویڈن کے بائیولوجسٹ کارلس لینیس نے اس سسٹم کو متعارف کروایا اور پہلی مرتبہ اختیار بھی کیا ۔ اس کا سسٹم جلد ہی پھیل گیا اور مشہور ہو گیا ۔ اس کے دیئے ہوئے بہت سے نام آج بھی استعمال میں ہیں ۔ سائنسی نام رکھتے اور لکھتے وقت جن اصولوں پر عمل کیا جا تا ہے ان میں سے اہم یہ ہیں ۔ سائنسی ناموں کو عام طور پر ٹیڑھی لکھائی یعنی اٹیلکس میں ٹائپ کیا جاتا ہے جیسے جب ہاتھ سے لکھنا ہو تو نام کے نیچے خط کھینچے جاتے ہیں جیسے کہ نام کو ہمیشہ بڑے حرف سے شروع کیا جاتا ہے جبکہ سپی شیز کے نام کو بھی بڑے حرف سے شروع نہیں کیا جاتا ۔ چاہے مخصوص اسم سے ہی ماخوذ کیوں نہ ہو ۔ سائنسی نام کو جب پہلی مرتبہ استعال کیا جائے تو مکمل نام لکھا جاتا ہے مگر جب یہ دوہرایا جا رہا ہو تو پہلے نام کا مخفف استعمال کیا جاتا ہے
تحقیق کے دوران جانداروں کے عام ناموں سے بہت مسائل پیدا ہوتے ہیں ۔ کئی علاقوں میں ایک ہی جاندار کے کئی مختلف نام ہوتے تھے ۔ ۔ مثال کے طور پر اردو میں پیاز کہتے ہیں مگر پاکستان کے مختلف علاقوں میں اسے اور ناموں سے بھی پکارا جاتا ہے جیسے گنڈا ، باس اور واسل ۔ دوسرے ممالک میں بھی اس کے کئی نام ہیں ۔ سائنس میں اس کا ایک ہی نام ہے یعنی ایلیم سیپا ۔ کئی جگہ مختلف جانداروں کو ایک جیسے ناموں سے بھی پکارا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر ایک نام کالا پرندہ یعنی بلیک برڈ عام کوے کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے اور پہاڑی
کوے کے لیے بھی ۔ عام ناموں کی کوئی سائنسی بنیاد نہیں ہوتی ۔ مثال کے طور پر ایک بائیولوجسٹ کے لیے مچھلی یعنی فش ایک ورٹیبریٹ ہے جس میں ریڑھ کی ہڈی فنز اور گلز پاۓ جاتے ہیں لیکن کئی عام نام جیسے سلورفش میں سے کوئی بھی فش کی تعریف پر پورے نہیں اترتا ۔ ان تمام مسائل کے حل کے لیے جانداروں کو بائی نومئیل نومن کلچر سے سائنسی نام دیئے جاتے ہیں ۔ اس سسٹم کی اہمیت اس کے وسیع اور مسلسل استعمال میں ہے ۔ بائی نومئیل نومن کلچر میں ہر سپی شیز دو الفاظ پرمشتمل نام سے پہچانی جاسکتی ہے ۔ ایک ہی نام تمام دنیا اور تمام زبانوں میں استعمال ہو سکتا ہے جس سے ترجمہ کرنے کے دوران مشکلات سے بچا جا سکتا ہے ۔ پچھلی صدی کے دوران بائیوڈائیورسٹی میں بہت زیادہ کمی ہوتے دیکھی گئی ۔ موجودہ زمانہ میں ، انسانی سرگرمیوں کی وجہ سے ، سپی شیز اور ایکو سسٹمز کی بقا کو اتنا خطرہ ہے جتنا زمین کی تاریخ میں پہلے کبھی نہیں تھا ۔ ایسی سپی شیز جو کسی ایکو سسٹم میں موجود نہ ہو ، اس ایکو سسٹم میں ناپید سپی شیز کہلاتی ہے ۔ جب کسی ایکو سسٹم کی سپی شیز ناپید ہوتی ہیں تو اس کے توازن کو نقصان پہنچتا ہے ۔ جنگلات کی کٹائی اور زیادہ شکار
جنگلات کی کٹائی سے مراد جنگلاتی قطعہ زمین کو غیرجنگلاتی بنانے کے لیے درختوں کی کٹائی ہے ۔ جنگلات کے بڑے علاقوں کے ختم ہونے سے بہت سے ماحول غیرسازگار ہو چکے ہیں اور وہاں بائیوڈائیورسٹی بھی کم ہو چکی ہے ۔ جنگلات کے خاتمہ کی وجوہات اور اثرات
بعض اوقات جنگلات کے خاتمہ کا عمل آہستہ ہوتا ہے اور بعض اوقات شہروں کی ترقی کے لیے درختوں کی کٹائی تیز رفتار اور تباہ کن ہوتی ہے ۔ عام طور پر جنگلات کا خاتمہ اس وقت کیا جاتا ہے جب لکڑی ، زراعت اور شہروں کی آباد کاری کی خاطر اراداتا ان کو ہٹایا جاتا ہے ۔ جنگلات کے خاتمہ سے مٹی میں پانی اور فضا میں نمی کی مقداروں پر اثر پڑتا ہے ۔ مٹی کو اس کی جگہ پر قائم رکھنے کے لیے جب درخت موجود نہ ہوں تو زمینی کٹاؤ کے مواقع پیدا ہو جاتے ہیں ۔ زیادہ بارش مٹی کو دریاؤں میں بہالے جاتی ہے ۔ اس سے مٹی میں موجود غذائی مادے بھی نکل جاتے ہیں ۔ دریا میں مٹی اور کیچڑ اکٹھا ہونے سے پانی کا رستہ بند ہو جاتا ہے ، جو سیلاب کا باعث بن سکتا ہے ۔ کیچڑ بھرا پانی ڈیموں میں جمع ہو جاتا ہے اور ان میں پانی ذخیرہ کرنے کی صلاحیت کو کم کرتا ہے ۔ جنگلات کے خاتمہ سے ٹرانسپائریشن کا عمل بھی کم ہو جاتا ہے جس کی وجہ سے کم بادل بنتے ہیں اور بارشیں بھی کم ہوتی ہیں ۔ جنگلات بائیوڈائیورسٹی کو رہنے کا ماحول دیتے ہیں ۔ جنگلات سے حاصل کردہ سامان ترقی پزیر ممالک میں تقریبا 3 بلین ارب مثلا عمارتی لکڑی اور ایندھن کی لکڑی نے انسانی معاشرہ میں اہم کردار ادا کیا ہے ۔ آج بھی ترقی یافتہ ممالک میں مکانات کی تعمیر میں عمارتی لکڑی اور کاغذ کی تیاری میں لکڑی کے گودا کا استعمال جاری ہے ۔ جنگلوں سے حاصل کی گئی مصنوعات کی صنعت ترقی پذیر اور ترقی یافتہ ممالک کی معیشت کا ایک بڑا حصہ ہوتی ہے ۔ جنگلات کو زرعی زمین میں تبدیل کرنے سے قلیل مدتی معاشی فائدہ تو ہوتا ہے مگر آمدن میں اکثر طویل مدتی خسارہ ہو جاتا ہے ۔ جنگلات ہوا سے کاربن ڈائی آکسائیڈ اور آلودگی کے ذمہ دار مادوں کو جذب کرتے ہیں اور اس طرح بائیوسفیر میں توازن رکھتے ہیں ۔ جنگلات کی اہمیت ان کی خوبصورتی اور سیر کے لیے آنے والوں کے لیے ان کی کشش کی وجہ سے بھی ہے ۔ جنگلات کے خاتمہ سے ان کے یہ اہم پہلو بھی متاثر ہوتے ہیں ۔ پاکستان میں بھی جنگلات کی کٹائی بائیوڈائیورسٹی کے لیے بڑا خطرہ ہے ۔ صوبہ خیبرپختونخوا میں موجود کلوزڈ کینوپی جنگلات سالانہ % 1 کی رفتار سے سکڑ رہے ہیں ۔ زیادہ شکار
جانوروں کا زیادہ شکار سینکڑوں سپی شیز کے معدوم ہو جانے کی ایک بڑی وجہ ہے ۔ اس وجہ سے اینڈینجرڈ ہو جانے والی سپی شیز میں وہیل ، آئی بیکس ، اڑیال ، اور پاکستان کا قومی جانور مارخور وغیرہ ہیں ۔ تجارتی مقاصد کے لیے قانونی اور غیرقانونی شکار جانداروں کی بقاء کو بڑا خطرہ ہے ۔ بائیوڈائیورسٹی کے تحفظ کے لیے اقدامات
بائیوڈائیورسٹی کا تحفظ ایک عالمی اہمیت کا معاملہ بن چکا ہے ۔ بائیولوجسٹس قومی پالیسی بنانے والوں پر زور دیتے ہیں کہ سپی شیز کی حفاظت کے لیے ضروری اصول و ضوابط بناۓ جائیں ۔ وہ چاہتے ہیں کہ قوانین میں ان سپی شیز کا تعین کر دینا چاہیے جن کی بقاء کو خطرہ ہو اور جن کی حفاظت لازمی ہو ۔ پاکستان میں بہت زیادہ بائیوڈائیورسٹی ہے ، لیکن یہاں بھی پودوں اور جانوروں کی سپی شیز کی بقاء کو خطرات ہیں ۔ سب سے اہم معاملہ فطری مساکن کا خاتمہ ہے ۔ اس کی اہم وجوہات انسانی آبادی میں تیز رفتار اضافہ اور پاکستان کے دیہی علاقوں میں چھائی ہوئی غربت ہیں ۔ اس کے علاوہ کم شرح خواندگی بھی اب تک اٹھائے گئے تحفظاتی اقدامات کی ناکامی کی ایک وجہ ہے ۔ چترال میں نقل مکانی کرنے والے پرندوں کا تحفظ چترال بہت سے پرندوں کی سپی شیز کی نقل مکانی کا راستہ ہے ۔ ان پرندوں کے شکار ہو جانے کا بہت خطرہ ہوتا ہے ۔ 1992 ء میں نقل مکانی کرنے والے پرندوں کے شکار میں کمی کے اقدامات کا آغاز کیا اور یہ کوشش کامیاب شمالی علاقے برفانی مارخور ، اڑنے والی اونی گلہری اور بھورے ریچھ کو مسکن فراہم کرتے ہیں ۔ کوئٹہ کے قریب ہزار گنجی نیشنل پارک واقع ہے اور ملک میں سے چلتن مارخور کا اکیلا مسکن بچا ہے ۔ اس پارک کے انتظامات کے لیے منصوبہ بنایا ہے ۔ اندازہ لگایا گیا ہے کہ چترال کے راستے نقل مکانی کرنے والے 10 لاکھ میں سے 12 پرندے اپنے یہاں قیام کے دوران مارے جاتے ہیں ۔ ۔ ریچھ کے استعمال والی کھیلوں پر پابندی
غیر ملکی لوگ شمالی علاقوں میں آ کر ایسے کئی کھیل کھیلتے ہیں جن میں ریچھ کو استعمال کیا جاتا ہے ۔ ایسی غیرقانونی سرگرمیوں پر پابندی لگوانے میں کامیاب ہو چکا ہے ۔ پاکستان میں انڈینجرڈ سپی شیز انسانی سرگرمیوں کی وجہ سے پاکستان میں بائیوڈائیورسٹی کو بہت نقصان کا سامنا ہے ۔ پاکستان میں اانڈینجرڈ سپی شیز کی چند مثالیں یہ ہیں ۔ کے مطابق پاکستان کے دریاۓ سندھ میں آج اس سپی شیز کے صرف 600 جانور باقی رہ گئے ہیں ۔ اس سپی شیز کی آبادی میں کمی پانی کی آلودگی مچھلیوں کے شکار والے جال میں پھنس جانا اور مسکن کی تباہی کی وجہ سے ہوئی ۔ زندگی کا مطالعہ اور بائیوڈائیورشی
مارکو پولو بھیڑ مارکو پولو بھیڑ زیادہ تر خنجراب نیشنل پارک اور اس سے متصل علاقوں میں پائے جاتے ہیں ۔ پہلی دو دہائیوں سے اس کی تعداد تیزی سے کم ہو رہی ہے ۔ اس کے تحفظ کے لیے پراجیکٹس شروع کر دیئے ہیں ۔ تتلی کا پر سیلز کی ایک باریک سی چادر ہے اور اسی طرح ہماری آنکھوں کی چپکتی ہوئی تہ بھی ۔ جو گوشت ہم کھاتے ہیں وہ بھی سیل کا بنا ہوتا ہے اور اس کے اجزاء جلد ہی ہمارے سیلز کا حصہ بن جاتے ہیں ۔ ہماری پلکیں اور ناخن ،سنگترے کا جوس ، ہماری پنسل کی لکڑی ان تمام کو سیلز بناتے ہیں ۔ اس باب میں ہم سیلز کا مطالعہ کریں گے اور ان کی اندرونی ساخت پڑھیں گے ۔ ہم یہ بھی پڑھیں گے کہ مخصوص سیلز کس طرح مل کر ٹشوز بناتے ہیں ۔ یاد کریں
تمام جاندار سیلز سے بنے ہوتے ہیں ۔ چند جاندار ایک سیل سے بنتے ہیں اور چند بہت سے سیل سے جیسے ہم ہیں ۔ مائیکروسکوپی اور سیل تھیوری کا ظہور مائیکروسکوپی میں دو اصطلاحات استعمال ہوتی ہیں میگنیفیکیشن اور ریزولیوشن شے کی ظاہری جسامت میں اضافہ ہے اور یہ مائیکروسکوپی میں ایک اہم خاصیت ہے ۔ ریزولیوشن سے مراد کسی عکس کا صاف نظر آنا ہے ۔ یہ کم سے کم فاصلہ ہے جس پر موجود اشیا ء الگ الگ دیکھی جا سکتی ہوں ۔ انسان کی آنکھ ان دو مقامات کے درمیان فرق دیکھ سکتی ہیں جن کا درمیانی فاصلہ کم از کم ہو ۔ اسے انسان کی آنکھ کی ریزولیوشن کہتے ہیں ۔ ا گر ہم دو اشیاء کے درمیان فاصلہ کر دیں تو ہماری آنکھ ان کو دو الگ الگ اشیاء کے طور پر تمیز نہیں کر سکتی ۔ لینز کی مدد سے میگنیفیکیشن اور ریزولیوشن کو بڑھایا جا سکتا ہے ۔ مائیکروسکوپ کا استعمال مائیکروسکوپی کہلاتا ہے ۔ لائٹ مائیکروسکوپی اور الیکٹران مائیکروسکوپی
مائیکروسکوپی میں دو طرح کی مائیکروسکوپس استعمال ہوتی ہیں یعنی لائٹ مائیکروسکوپ اور الیکٹران مائیکروسکوپ ۔ لائٹ مائیکروسکوپ جب ہم کسی کتاب میں ایک مائیکروگراف دیکھتے ہیں تو ہمیں مائیکروگراف کے کنارے کے ساتھ چند الفاظ نظر آتے ہیں ۔ یہ ہمیں بتاتے ہیں کہ فوٹو مائیکروگراف لائٹ مائیکروسکوپ سے لی گئی اور یہ کہ ٹیکس اصل شے سے گنا بڑا ہے لائٹ مائیکروسکوپ میں نمونہ میں سے مرئی روشنی گزاری جاتی ہے ۔ اس میں شیشہ کے بنے دو لینز استعمال ہوتے ہیں ۔ ایک لینز نمونہ کا جسامت میں بڑھا ہوا عکس بناتا ہے اور دوسرا لینز اس عکس کو مزید بڑا کرتا ہے اور دیکھنے والے کی آنکھ یا فوٹوگرافک فلم پر فوکس کر دیتا ہے ۔ مائیکروسکوپ کے ذریعہ لی جانے والی فوٹو گراف کو مائیکروگراف کہتے ہیں ۔ الیکٹران مائیکروسکوپ
یہ مائیکروسکوپ کی جدید ترین قسم ہے ۔ الیکٹران مائیکروسکوپ میں نمونہ اور لینز ایک خلائی چیمبر میں رکھے جاتے ہیں اور نمونہ میں سے الیکٹرانز کی ایک شعاع گزاری جاتی ہے ۔ الیکٹرانز نمونہ میں سے گزر کر یا اس سے منعکس ہو کر بناتے ہیں ۔ برقی و مقناطیسی لینز عکس کو بڑا کر کے سکرین یا فوٹوگرافک فلم پر فوکس کرتے ہیں ۔ الیکٹران مائیکروسکوپ کی ریزولیوشن لائٹ مائیکروسکوپ کی نسبت بہت زیادہ ہوتی ہے ۔ جدید الیکٹران مائیکروسکوپ نینو میٹر جتنی چھوٹی اشیاء کو بھی واضح دکھا سکتی ہے اور یہ لائٹ مائیکروسکوپ کی صلاحیت سے ایک ہزار گنا زیادہ ہے ۔ خاص حالات میں الیکٹران مائیکروسکوپ انفرادی ایٹمر کو بھی دکھا سکتی ہے ۔ سیلز ، حتی کہ ڈی این اے اور پروٹین کے مالیکیولز بھی جسامت میں ایٹمز سے بہت بڑے ہوتے ہیں ۔ بائیولوجسٹس دو طرح کی الیکٹران مائیکروسکوپس استعمال کرتے ہیں جوٹرانسمشن الیکٹران مائیکروسکوپ اور سکیننگ الیکٹران مائیکروسکوپ ہیں ۔ ٹرانسمشن الیکٹران مائیکروسکوپ میں الیکٹرانز نمونہ میں سے گزر جاتے ہیں ۔ یہ مائیکروسکوپ سیل کی اندرونی ساخت کی تفصیل دیکھنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے ۔ سکیننگ الیکٹران مائیکروسکوپ میں الیکٹرانز ان سطحوں سے منعکس ہوتے ہیں جن پر میٹل کی تہ چڑھائی گئی ہوتی ہے ۔ یہ مائیکروسکوپ سیلز کی سطحوں کی ساخت دیکھنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے ۔ ان کے مطالعہ کیلئے آپ کون سی مائیکروسکوپ استعمال کریں گے ؟ انسان کے وائٹ بلڈ سیل کی شکل میں ہونے والی تبدیلیاں ، انسان کے بال کا سطحی بناوٹ اور انسان کے جگر کے سیل میں ایک مائٹو کارنڈیا کی تفصیلی ساخت ۔ سیل تھیوری کی تشکیل کی تاریخ بائیولوجی کی تاریخ میں فطری دنیا کے ڈیٹا کو سب سے پہلے یونانیوں نے مرتب کیا ۔ ارسطو نے منظم شکل میں ایسے مشاہدات پیش کئے جن سے اس خیال کو تقویت ملی کہ تمام جانور اور پودے آپس میں تعلق رکھتے ہیں ۔ بعد میں اس خیال نے کچھ سوالات کو جنم دیا جیسے کیا ساخت کی کوئی ایسی بنیادی اکائی ہے جو تمام جانداروں میں مشترکہ ہو لیکن سترہویں صدی تک یعنی مائیکروسکوپ کے استعمال سے قبل کسی کو یقین نہیں تھا کہ تمام جاندار واقعی ایک مشترکہ اکائی رکھتے ہیں جو کہ سیل ہے ۔ 1665 ء میں ایک برطانوی سائنسدان رابرٹ نے پہلی مرتبہ سیل کو بیان کیا ۔ اس نے کارک کی باریک قاش کا معائنہ کرنے کیلئے خودساختہ لائٹ مائیکروسکوپ استعمال کی ۔ اس نے شہد کی مکھیوں کے چھتہ کی طرح خالی خانے دیکھے ۔ ہک نے کارک میں موجود ان خانوں کو سیلولائی کا نام دیا ۔ اس کی اختیار کی ہوئی یہی اصطلاح ہم تک سیل کی صورت میں آئی چند ہی سالوں بعد ہالینڈ کے ایک ماہر فطرت اینٹی وان نے زندہ سیلز کا مشاہدہ کیا ۔ اس نے تالاب کے پانی میں موجود زندہ سیلز کو اپنی
مائیکروسکوپ کے نیچے دیکھا اور ان کا نام اینیملکیولز رکھا ۔ رابرٹ ہک ایک کیمیادان ریاضیدان اور ماہر طبیعیات تھا ۔ اس کی غیر معمولی انجینئرنگ کی صلاحیتوں نے اسے کئی مشینی آلات کو ایجاد اور کئی کو بہتر کرنے کے قابل بنایا جن میں ٹائم پیسں ، بلندی ماپنے کا آلہ کیواڈرنٹ اور ٹیلی سکوپ شامل ہیں ۔ کارک کے تراشہ کے بارے میں اس کا مشاہدہ یہاں دکھایا گیا ہے ۔ اگلی ڈیڑھ صدی تک سیل کی اہمیت کو بائیولوجسٹس کی تائید نہ مل سکی ۔ 1809 ء میں ایک فرانسیسی ماہر فطرت نے خیال پیش کیا کہ کسی جسم میں زندگی نہیں ہوسکتی جب تک کہ اس کے حصے سیلز پر مشتمل نہ ہوں یا ان کو سیلز نے نہ بنایا ہو ۔ 1931 ء میں ایک برطانوی ماہر حیاتیات رابرٹ براؤن نے پودے کے سیل میں نیو کلیس دریافت کیا ۔ 1838 ء میں جرمن ماہر نباتیات نے پوروں کے ٹشوز کا مطالعہ کیا اور سیل تھیوری کا پہلا بیان جاری کیا ۔ اس نے کہا کہ تمام پودے ایسے انفرادی سیلز کا مجموعہ ہیں جو کہ مکمل طور پر آزاد ہوتے ہیں ۔ ایک سال بعد ، 1839 ء میں ایک جرمن ماہر حیوانیات تھیڈ رشوان نے بیان دیا کہ جانوروں کے ٹشوز بھی انفرادی سیلز کے بنے ہوتے ہیں ۔ اس طرح شلیڈن اور شوان نے سیل تھیوری کو ابتدائی شکل میں پیش کیا ۔ 1855 ء میں ، ایک جرمن طبیب رڈ ولف نے سیل تھیوری میں ایک اہم اضافہ پیش کیا ۔ اس نے کہا کہ تمام زندہ سیلز پہلے سے موجود سیلز سے ہی بنتے ہیں ۔ 1862 ء میں لوئس پاسچر نے اس خیال کا تجرباتی ثبوت فراہم کیا ۔ سیل تھیوری کو بائیولوجی میں ایک بنیادی علم جانا جاتا ہے اور بائیولوجیکل ریسرچ کے تمام میدانوں میں اس کے وسیع اثرات ہیں ۔ شلیڈن اور شوان کے سیل تھیوری پیش کر دینے کے بعد سیلز کی بہت سی تفصیلات کا مطالعہ کیا گیا اور سیل تھیوری کو بڑھایا گیا ۔ آج سیل تھیوری میں کئی اصول شامل ہیں ۔ تمام جاندار ایک یا ایک سے زیادہ سیلز کے بنے ہوتے ہیں ۔ سیلز سب سے چھوٹی زندہ چیزیں ہیں ۔ یہ تمام جانداروں کی تنظیم کی بنیادی اکائی ہیں ۔ سیلز صرف پہلے سے موجود سیلز میں تقسیم کے ذریعہ ہی وجود میں آتے ہیں ۔ سب سیلولر یا اےسیلولر پارٹیکلز سیل تھیوری کے پہلے اصول کے مطابق تمام جاندار ایک یا ایک سے زیادہ سیلز کے بنے ہوتے ہیں ۔ وائرسز سیلز کے نہیں بنے ہوتے بلکہ وہ سب سیلولر یا اےسیلولر پارٹیکلز ہیں ۔ ان کے اندر کوئی میٹا بولزم نہیں ہوتا ۔ ان میں جانداروں کی کچھ خصوصیات پائی جاتی ہیں جنسے یہ تعداد بڑھا سکتے ہیں اور اپنی خصوصیات اگلی نسلوں کو منتقل بھی کر سکتے ہیں ۔ ہم جانتے ہیں کہ ایسے اےسیلوار پارٹیکلز کی کلاسیفیکیشن جانداروں کے پانچ کنگڈمز میں سے کسی میں بھی نہیں کی جاتی ۔ سیل کی ساختیں اور افعال
ہم یوکیریوٹک سیل کی بنیادی ساخت سے بخوبی واقف ہیں ۔ یہاں ہم سیلز کے اندر موجود ساختوں اور ان کے افعال کے بارے میں تفصیلی علم حاصل کریں گے ۔ ایک سیل آرگنیلز کے ملنے سے بنتا ہے ۔ سیل میں چند اہم ساختیں ایسی بھی ہیں جو آرگنیلز نہیں ہیں لیکن پھر بھی سیل کے لیے بہت اہم ہیں ۔ یہ ساختیں سیل وال سیل ممبرین سائٹوپلازم اور سائٹوسکیلیٹن ہیں ۔ سیل وال
ہم جانتے ہیں کہ تمام جانداروں کے سیلز کے گرد سیل وال نہیں ہوتی مثلا جانور اور جانوروں کی طرح کے پروٹسٹس سیل وال پودوں ، فنجائی ، پروکیریوٹس اور پودوں کی طرح کے پرٹسٹس میں سیل کا بےجان اور سخت حصہ ہے جو کہ سیل ممبرین کے بیرونی طرف پایا جاتا ہے ۔ اس کا کام سیل کے اندرونی زندہ مواد یعنی پروٹو پلازم کو خاص شکل ،حفاظت اور سہارا دیتا ہے ۔ پودوں کی سیل وال میں مختلف طرح کے کیمیکلز پائے جاتے ہیں ۔ پودوں کی سیل وال کی بیرونی تہ کو پرائمری وال کہتے ہیں اور اس میں سب سے زیادہ پایا جانے والا کیمیکل سیلولوز ہے ۔ پودوں کے کچھ سیلز مثلا زائیلم کے سیلز پرائمری وال کے اندر کی طرف سیکنڈری وال بھی بناتے ہیں ۔ یہ بہت موٹی ہوتی ہے اور اس میں لگنن اور دوسرے کیمیکلز ہوتے ہیں ۔ ساتھ ساتھ موجود سیلز کی والز کے اندر سوراخ بھی موجود ہوتے ہیں ان کے سائٹو پلازم کے درمیان رابطہ ہوتا ہے ۔ یہ سوراخ پلازموڈیزمیٹا کہلاتے ہیں ۔ فنجائی اور بہت سے پروٹسٹس میں بھی سیل وال موجود ہوتی ہے اگرچہ اس میں سیلولوز نہیں ہوتا ۔ ان کی سیل وال میں کئی طر ewa کے کیمیکلز ہوتے ہیں مثلا فنجائی کی سیل وال میں کائٹن پایا جاتا ہے ۔ پروکیریوٹس کی سیل وال ایک کیمیکل پیپٹائڈوگلایکین کی بنی ہوتی ہے جو کہ ایمائنوایسڈ اور شوگر کا بنا ہوا ایک پیچیدہ مالیکیول ہے ۔ سیل ممبرین
تمام پروکیریوٹک اور یوکیریوٹک سیلز میں سائٹو پلازم کے گرد ایک باریک اور لچکدار سیل ممبرین موجود ہوتی ہے ۔ سیل ممبرین ایک سیمی پرمی ایبل باڑ کے طور پر صرف چند مالیکیولز کو ہی گزرنے کی اجازت دیتی ہے جبکہ زیادہ تر کو سیل کے اندر روکے رکھتی ہے ۔ اس طرح کی سیل کی اندرونی کیمیائی ساخت کو برقرار رکھتی ہے ۔ اس اہم فعل کے علاوہ سیل ممبرین دوسرے سیلز سے آنے والے کیمیائی پیغامات کو بھی وصول کرتی ہے اور دوسرے سیلز کی شناخت بھی کرتی ہے ۔ کیمیائی تجزیہ سے معلوم ہوتا ہے کہ سیل ممبرین بنیادی طور پر پروٹینز اور لپڈز کی بنی ہوتی ہے اور اس میں تھوڑی سی مقدار میں کاربوہائڈریٹس بھی پاۓ جاتے ہیں ۔ الیکٹران مائیکروسکوپ کے ذریعہ سیل ممبرینز کے معائنہ کے بعد اس کا ایک ماڈل بنایا گیا جسے فلوئڈ موزیک ماڈل کہتے ہیں اس ماڈل کے مطابق سیل ممبرین میں لپڈز کی ایک دوہری تہہ ہے جس میں پروٹین کے مالیکیولز دھنسے ہوتے ہیں ۔ لپڈز کی دوہری تہ ہی سیل ممبرین کے مائع پت اور لچک کی وجہ ہے ۔ کاربو ہائڈریٹس کی تھوڑی سی مقداریں سیل مبرین کی پروٹینز اور لپڈز کے ساتھ لگی ہوتی ہیں ۔ یوکیریوٹک سیلز میں لپڈز کی دوہری تہ کے اندر کولیسٹرول بھی پایا جاتا ہے ۔ سائٹوپلازم
پلازما ممبرین سیل ممبرین اور نیوکلیئر اینویلوپ کے درمیان ایک نیم گاڑھا سیال اور نیم شفاف مادہ سائٹوپلازم ہے ۔ اس کے اندر پانی ہے جس میں کئی آرگینک مالیکول پروٹیز ،کاربوہائیڈریٹس ، لپڈز اور ان آرگینک نمکیات مکمل یا جزوی طور پر حل ہوۓ ہوتے ہیں ۔ سائٹوپلازم آرگنیلیز کو افعال سر انجام دینے کیلئے جگہ فراہم کرتا ہے ۔ کئی بائیو کیمیکل ری ایکشنز میٹابولزم بھی سائٹوپلازم میں ہوتے ہیں مثلا گلائکولائسز کے ری ایکشنز جن میں سیلولر ریسپیریشن کے دوران گلوکوز کو توڑا جاتا ہے ۔ یوکیریوٹک سیل میں ایک نمایاں نیوکلیس موجود ہوتا ہے ۔ جانور کے سیل میں تو یہ درمیان میں پایا جاتا ہے لیکن پودے کے بالغ سیل میں ، ایک بڑا مرکزی ویکیول بن جانے کی وجہ سے ، نیو کلیس ایک جانب دھکیلا جاتا ہے ۔ نیوکلیس ایک ڈبل ممبرین میں لپٹا ہوتا ہے جسے نیوکلیر اینویلوپ کہتے ہیں ۔ نیوکلیر اینویلوپ میں کئی چھوٹے سوراخ ہوتے ہیں جو اس کو ایک ممبرین بناتے ہیں ۔ نیوکلیر اینویلوپ کے اندر ایک دانے دار سیال مائع نیوکلیوپلازم موجود ہے ۔ نیوکلیوپلازم کے اندر ایک یا دو نیوکلیولائی واحد نیوکلیوس اور کروموسوم پاۓ جاتے ہیں ۔ نیوکلیوس ایک گہرے رنگ کا علاقہ ہے اور یہاں رائبوسومز کا آر این اے یعنی رائبوسومل آر این اے بنتا ہے اور رائبوسومز کو تیار کیا جاتا ہے ۔ کروموسومز صرف سیل ڈویژن کے دوران ہی نظر آتے ہیں جبکہ انٹرفیز کے دوران یعنی جب سیل ڈویژن نہیں ہو رہی ہوتی ، یہ باریک دھاگہ نما ساختوں کی شکل میں ہوتے ہیں جنہیں کروماٹن کہتے ہیں ۔ کروموسومز ڈی این اے اور پروٹین کے ہے ہوتے ہیں ۔ پروکیریوٹک سیلز میں واضح نیوکلیس نہیں ہوتا ۔ ان کا کروموسوم صرف ڈی این اے کا بنا ہوتا ہے اور سائٹوپلازم میں ڈوبا ہوتا ہے ۔ رائبوسومز چھوٹی چھوٹی دانے دار ساختیں ہیں جو یا تو سائٹوپلازم میں آزادانہ تیرتی ہیں ہر رائبوسوم پروٹین اور رائبوسول آر این اے کی تقریبا برابر مقدار کا بنا ہوتا ہے ۔ ان کے گرد ممبریں نہیں ہوتی اس لیے یہ پروکیریوٹک سیلز میں بھی پاۓ جاتے ہیں ۔ یوکیریوٹک سیل کا رابوسوم پروکیریوٹک والے سے تھوڑا بڑا ہوتا ہے ۔ را ئیوسومز وہ جگہیں ہیں جہاں پروٹینز کی تیاری ہوتی ہے ۔ پروٹینز کی تیاری سیل کے لیے بہت اہم ہوتی ہے اور اسی لیے تمام سیلز میں رائبوسومز بڑی تعداد میں پائے جاتے ہیں ۔ جس وقت کوئی رائبوسوم پروٹین کی تیاری میں مصروف نہیں ہوتا تو یہ دو چھوٹی اکائیوں میں ٹوٹ جاتا ہے ۔ مائٹوکانڈریا ڈبل ممبرین میں لپٹی ساختیں ہیں جو صرف یوکیریوٹس میں پائی جاتی ہیں ۔ ہر مائٹوکانڈریان کی بیرونی ممبرین تو ہموار ہوتی ہے لیکن اندرونی ممبرین اندر مائٹوکانڈریا کے میٹرکس میں بہت سی تہیں باقی ہے ۔ ان اندرونی تہوں کو کرسٹی کہتے ہیں ۔ ان تہوں کی وجہ سے اندرونی ممبرین کا بھی رقبہ زیادہ ہوتا ہے جس پر ریسپریشن کے ری ایکشنز ہوتے ہیں ۔ مائٹوکانڈریا کے پاس اپنا ڈی این اے اور اپنے رائبوسومز ہوتے ہیں
گرینا کلوروپلاسٹ کے اندرونی مائع مینی سٹروما میں تیرتے ہیں ۔ کلوروپلاسٹس یوکیریوٹس میں فوٹو سنتھی سیز کے مقامات ہیں ۔ کلوروپلاسٹ
پودوں کے سیلز میں دوسری طرح کے پلاسٹدز کروموپلاسٹس ہیں ۔ ان کے اندر شوخ رنگوں کے پگمنٹس ہوتے ہیں ۔ کروموپلاسٹس پھولوں کے پیٹلز اور پھلوں کے سیلز میں پاۓ جاتے ہیں ۔ ان کا کام ان حصوں کو رنگ دینا ہے اور اس طرح کرومو پلاسٹس پولی نیشن اور پھلوں کے بکھراؤ میں مدد دیتے ہیں ۔ تیسری طرح کے پلاسٹنڈز لیوکوپلاسٹس ہیں ۔ یہ بےرنگ ہوتے ہیں اور سٹارچ ، پروٹینز اور لپڈز کو ذخیرہ کرتے ہیں ۔ یہ پودوں کے ان حصوں کے سیلز میں پاۓ جاتے ہیں جہاں خوراک کو ذخیرہ کیا جاتا ہے ۔ آپس میں ملی ہوئی نالیوں کا ایک جال ہے جو پلازما ممبرین سے نیوکلیر اینویلوپ تک پھیلا ہوتا ہے ۔ یہ جال دو طرح کا ہوتا ہے ۔ رف اینڈوپلازمک ریٹی کولم کی ظاہری صورت اس کے ساتھ جڑے بے شمار رائبوسومز کی وجہ سے ناہموار ہوتی ہے اپنے ساتھ جڑے رائبوسومز کی وجہ سے رف اینڈوپلازمک ریٹی کولم زہریلے مادوں کا زہریلا اثر بھی ختم کرتا ہے ۔ گالجی اپریٹس
ایک اطالوی فزیشن کیمیلو گالجی نے چپٹی تھیلے نما ساختوں یعنی سسٹرنی کا ایک سیٹ دریافت کیا ۔ اس سیٹ میں بہت سے سسٹرفی ایک دوسرے کے اوپر ڈھیر کی صورت میں ہوتے ہیں اور سسٹرفی کے مکمل سیٹ کو گالجی اپریٹس کہا جاتا ہے ۔ یہ پودوں اور جانوروں دونوں کے سیلز میں پایا جاتا ہے ۔ اس کا کام رف اینڈوپلازمک ریٹی کولم سے آنے والے مالیکیولز میں تبدیلی کر کے انہیں ممبرین میں لپٹی چھوٹی چھوٹی تھیلیوں میں پیک کرتا ہے ۔ گالجی اپریٹس سے بننے والی ان تھیلیوں کو گالجی ویزیکلز کہتے ہیں اور انہیں سیل کے مختلف حصوں میں یا سیل سے باہر بھیجا جاسکتا ہے ۔ گالجی کوفزیالوجی اور میڈیسن کا نوبل پرائز دیا گیا ۔ لائسوسومز
بیسویں صدی کے وسط میں بیلجیم کے ایک سائنسدان کرسچن رینی ڈی ڈیو نے لائسوسومز دریافت کئے ۔ یہ سنگل ممبرین میں لپٹے آرگنیلیز ہیں ۔ ان میں تیز اثر رکھنے والے ڈائی جیسٹو بیکار مادوں کی توڑ پھوڑ کرتے ہیں ۔ اس کام کے دوران ایک لائسوسوم اس ویکیول کے ساتھ ضم ہو جاتا ہے جس کے اندر توڑا جانے والا میٹیریل موجود ہو اور لائسوسوم کے اینزائمز اس مادہ کو توڑ دیتے ہیں ۔ جانوروں اور بہت سے یونی سیلولر جانداروں کے سیلز میں کھو کھلے سلنڈر نما آرگنیلیز پاۓ جاتے ہیں جنہیں سینٹریولز کہتے ہیں ۔ ہر ٹیوب میں تین مائیکر ٹیوبیولز ہوتے ہیں ۔ جانور کے سیل میں نیوکلیس کی بیرونی سطح کے قریب دو سینٹریولز پائے جاتے ہیں ۔ دونوں سینٹریولز کو مجموعی طور پر ایک سینٹروسوم کہتے ہیں ۔ ان کا کام سیل ڈویژن کے دوران سپنڈل فائبرز بنانا ہے ۔ چند سیلز میں ان کا کام سیلیا اور نئے جیلا بنانا بھی ہے ۔ ویکیولز سیال مائع سے بھرے اور سنگل ممبرین میں لپٹے آرگنیلیز ہیں ۔ سیلز کے سائٹو پلازم میں بہت سے چھوٹے ویکیولز ہوتے ہیں ۔ تاہم جب پودے کا سیل بالغ ہوتا ہے تو اس کے چھوٹے ویکیولز پانی جذب کر کے آپس میں ضم ہو جاتے ہیں اور سیل کے وسط میں ایک بڑا ویکیول بنا دیتے ہیں ۔ ایسی صورت میں سیل تن جاتا ہے یعنی ٹرجڈ ہو جاتا ہے ۔ کئی سیلز باہر سے میٹیریل کو فوڈ ویکیولز کی شکل میں اندر لاتے ہیں اور لائسوسومز کی مدد سے میٹیریل کو ڈائی جسٹ کر لیتے ہیں ۔ کئی یونی سیلوار جاندار سکڑنے والے یعنی کنٹریکٹائل ویکیولز اپنے اندر سے فالتو مادوں کو باہر نکالتے ہیں ۔ سیل کے فعل اور اس کی ساخت میں تعلق
جانوروں اور پودوں کے جسم سیلز کی مختلف اقسام کے بنے ہوتے ہیں ۔ سیلز کی ہر قسم مخصوص کام کرتی ہے اور ربط و تعاون کوآرڈینیشن کے ساتھ ہونے والے تمام کام جاندار کی زندگی کے افعال بن جاتے ہیں ۔ سیلز کی ایک قسم مندرجہ ذیل حوالوں سے دوسری اقسام سے مختلف ہو سکتی ہے ۔ کیا آپ جانتے ہیں ؟
انسان کا جسم 1200 اقسام کے سیلز
سائز اور شکل انفرادی سیلز جسم کے مجموعی افعال میں کردار ادا کرتے ہیں ۔ اس کی وضاحت ہم انسان کے سیلز کی مندرجہ ذیل مثالوں سے کر سکتے ہیں : نروسیلز نروامپلس گزارتے ہیں اور جسم کے اندر ربط و تعاون کوآرڈینیشن میں کردار ادا کرتے ہیں ۔ مسل سیلز سکڑتے ہیں اور جسم میں ہونے والی حرکات میں اپنا کردار ادا کرتے ہیں ۔ ریڈ بلڈ سیلز آ کسیجن کو ایک سے دوسری جگہ لیجاتے ہیں اور وائٹ بلڈ سیلز جسم میں آنے والے بیرونی عناصر کو مارتے ہیں ۔ اس طرح یہ دونوں طرح کے سیلز خون کے ٹرانسپورٹیشن اور دفاع کے متعلق افعال میں کردار ادا کرتے ہیں ۔ ہڈیوں کے سیلز اپنے گرد ایکسٹراسیلولر جگہوں پر کیلشیم جمع کرتے ہیں اور اس طرح ہڈیوں کے سہارا دینے کے فعل میں حصہ ڈالتے ہیں ۔ سیل بطور ایک کھلا نظام
سیلز ایک کھلے نظام یعنی اوپن سسٹم کے طور پر کام کرتے ہیں ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک سیل اپنے میٹابولزم کے لیے درکار مادوں کو سیل ممبرین کے ذریعہ اندر لاتا ہے ۔ پھر وہ اپنے مخصوص کردہ میٹابولزم کے اعمال سر انجام دیتا ہے ۔ اس کے دوران
لیکن جیسا کہ شکل میں واضح ہے ، اپنے حجم کے لحاظ سے ایک بڑے سیل کا بھی رقبہ چھوٹے سیلز کی نسبت بہت کم ہوتا ہے ۔ اس سے ہم نتیجہ نکالتے ہیں کہ بڑے سیل کی نسبت ، چھوٹے سیلز کی ممبرینز اپنے حجم کی ضروریات بہتر طور پر پوری کر سکتی ہیں ۔ سیل ممبرنیز زیادہ تر مالیکیولز کے لیے رکاوٹ بنتی ہیں لیکن سب مالیکیولز کے لیے نہیں ۔ اس لیے سیل ممبرینز کو سیمی پرمی ایبل ممبرنیز کہتے ہیں ۔ سیل ممبرنیز ضرورت کے مطابق سیل کے ماحول سے مادوں کا تبادلہ کر کے سیل کے اندر اور باہر توازن قائم رکھتی ہیں ۔ سیل ممبرنیز مندرجہ ذیل اعمال کے ذریعہ یہ کام سرانجام دیتی ہیں ۔ مالیکیولز کا اپنے زیادہ ارتکاز والے علاقہ سے کم ارتکاز والے علاقہ کی طرف جانا ڈ فیوژن کہلاتا ہے ۔ ہر مادہ ٹھوس ، مائع یا گیس کے مالیکیولز حرکت میں ہوتے ہیں ، جب اس کا درجہ حرارت 0 ڈگری کیلون یا منفی 273 ڈگری سینٹی گریڈ سے اوپر ہو ۔ مادے میں موجود اکثر مالیکیولز زیادہ سے کم ارتکاز کی طرف حرکت کرتے ہیں اگرچہ کچھ ایسے بھی ہوتے ہیں جو کم سے زیادہ کی طرف حرکت کرتے ہیں ۔ اس طرح مجموعی یعنی نیٹ حرکت زیادہ سے کم ارتکاز کی طرف ہی ہوتی ہے ۔ مالیکیولز آخر کار متوازن حالت کو پہنچ جاتے ہیں جس میں وہ سارے علاقہ میں برابر پھیلے ہوتے ہیں ۔ سیلز کے اندر اور سیل ممبرین کے آرپار مادوں کی حرکت کا اصولی طریقہ کار ڈ فیوژن ہے ۔ کاربن ڈائی آکسائیڈ ،آ کسیجن گلوکوز وغیرہ ڈ فیوژن کر کے سیل ممبرین سے گزر سکتے ہیں ۔ گلز اور پھیپھڑوں میں گیسوں کا تبادلہ ڈ فیوژن کے ذریعہ ہوتا ہے ۔ گلوکوز
مالیکیولز کا سمال انٹسٹائن کی کیویٹی سے ولائی کی بلڈ کپلریز میں چلے جانا بھی ڈ فیوژن کی ایک مثال ہے ۔ چونکہ سیل مالیکیولز کی ممبرین کے آرپار ڈفیوژن کے لیے کوئی توانائی خرچ نہیں کرتا ، اس لیے ڈفیوژن کو ہم پیسیو ٹرانسپورٹ کی ہی ایک قسم کہتے ہیں ۔ فیسیلی ٹیٹڈ ڈفیوژن بہت سے مالیکیولز اپنی جسامت اور چارج کی وجہ سے آزادی کے ساتھ سیل ممبرین کے آرپار ڈ فیوژن نہیں کر سکتے ۔ ایسے مالیکیولز کو سیل کے اندر یا باہر کا ممبرینز میں موجود ٹرانسپورٹ پروٹینز کی مدد سے لے جایا جاتا ہے ۔ جب ایک ٹرانسپورٹ پروٹین کسی مادہ کو زیادہ سے کم ارتکاز کی طرف جانے میں مدد دے تو اس عمل کو فیسیلی ٹیٹڈ ڈفیوژن کہتے ہیں ۔ ایسی ڈفیوژن کی رفتار سادہ ڈفیوژن سے زیادہ ہوتی ہے ۔ فیسیلی ٹیٹڈ ڈفیوژن بھی وسیع ٹرانسپورٹ کی ایک قسم ہے کیونکہ اس میں بھی توانائی نہیں لگائی جاتی ۔ اوسموسس
اوسموسس سے مراد پانی کا ایک یسیمی پرمی ایبل ممبرین سے گزر کر کم ارتکاز والے سولیوشن سے زیادہ ارتکاز والے سولیوشن کی طرف جانا ہے ۔ اوسموسس کے اصول سمجھنے کے لیے ہم سولیوشن کی طاقت یعنی ٹانیسیٹی کا نظریہ دیکھتے ہیں ۔ ٹانیسیٹی کا مطلب موازنہ کیے جانے والے دو سولیوشنز میں سولیوٹ کی مناسب مقدار ہے
ایک ہائپرٹانک سولیوشن میں نسبتا زیادہ سولیوٹ ہوتا ہے ۔ ایک ہائپوٹانک سولیوشن میں نسبتا کم سولیوٹ ہوتا ہے ۔ آئسوٹانک سولیوشنز میں سولیوٹ کی کنسنٹریشن برابر ہوتی ہیں ۔ پانی کے توازن کے مسائل
اگر جانور کے کسی سیل مثلا ریڈ بلڈ سیل کو آئسوٹانک سولیوشن میں رکھا جاۓ تو سیل کا حجم مستقل رہتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ پانی کے سیل کے اندر داخل ہونے کی رفتار اس کے باہر نکلنے کی رفتار کے برابر ہوتی ہے ۔ جب سیل کو ہائپوٹانک سولیوشن میں رکھا جائے تو پانی اندر داخل ہوتا ہے اور سیل پھول جاتا ہے اور زیادہ بھرے ہوئے غبارہ کی طرح پھٹ بھی سکتا ہے ۔ اس طرح جانور کا سیل ہائپرٹانک سولیوشن میں رکھا جاۓ تو اس سے پانی خارج ہوگا اور سیل سکڑ جائے گا ۔ اس لیے ہائپوٹانک ماحول مثلا تازہ پانیوں میں جانوروں کے سیلز کے پاس تدابیر ہونی چاہئیں کہ بہت زیادہ پانی داخل نہ ہو جبکہ ایک ہائپرٹانک ماحول مثلا سمندری پانیوں میں ان کے پاس تدابیر ہونی چاہئیں کہ پانی کا ضیاع نہ ہو ۔ پودوں کے سیلز پر ایک سخت اور غیر لچکدار سیل وال کی موجودگی کی وجہ سے ان میں پانی کے توازن کے مسائل مختلف ہیں ۔ پودوں کے زیادہ تر سیلز کو ہائپوٹانک ماحول مہیا ہوتا ہے جس کا مطلب ہے کہ ایکسٹرا سیلولر فلوئڈ میں سولیوٹس کا ارتکاز سیل کے اندر کی نسبت کم ہوتا ہے ۔ اس کے نتیجہ میں پانی پہلے سیل کے اندر اور پھر اس کے ویکیول کے اندر داخل ہوتا ہے ۔ جب ویکیول سائز میں بڑا ہو جاتا ہے تو سائٹو پلازم سیل وال کے اندر سے بیرونی طرف دباؤ لگاتا ہے، جو کہ تھوڑی سی کھینچ جاتی ہے ۔ مضبوط سیل وال کی وجہ سے سیل پھٹتا نہیں بلکہ تن جاتا ہے ۔ ایسی حالت میں سیل کے اندرونی پانی کے سیل وال پر باہر کی طرف پڑنے والے دباؤ کو ٹرگر پریشر جبکہ اس مظہر کو ٹرگر کہتے ہیں ۔ آئسوٹانک ماحول میں سیل کے اندر پانی کا مجموعی دخول اسے ٹرجڈ رکھنے کے لیے کافی نہیں ہوتا ۔ اس لیے سیل نرم اور ڈھیلا ہو جاتا ہے ۔ جیسے کے نام سے ظاہر ہے ، یہ ٹشو تعلق پیدا کرنے کا کام کرتا ہے ۔ یہ دوسرے ٹشوز کو سہارا دیتا ہے اور انہیں جوڑتا ہے ۔ ایپی تھیلیل ٹشو کے برعکس کنیکٹو ٹشو کے سیلز ایک ایکسٹر سیلولر میٹرکس میں بکھرے ہوتے ہیں ۔ اس ٹشو کی عام مثالیں ہڈی ، خون اور کارٹیلیج ہیں ۔ کارٹیلیج ہڈیوں کے کناروں ، بیرونی کان ، ناک اور ٹر یکیا وغیرہ میں پایا جاتا ہے ۔ گردوں کے گرد جلد کے نیچے اور ابڈامن وغیرہ میں پایا جانے والا ایڈی پوز ٹشو بھی کنیکٹو ٹشو کی ایک قسم ہے ۔ یہ آرگنز کو سہارا دینے کے علاوہ توانائی بھی مہیا کرتا ہے ۔ ہڈی کا سیل
سخت میٹرکس ۔ مسل ٹشو لمبے لمبے سیلز کے بنڈلز پر مشتمل ہوتا ہے ۔ ان سیلز کو سیل فائبرز کہتے ہیں ۔ جانور کے جسم میں یہ سب سے زیادہ پایا جانے والا ٹشو ہے ۔ اس ٹشو کے سیلز میں سکڑنے کی صلاحیت ہوتی ہے ۔ مسل ٹشو کی تین اقسام ہیں ۔ سکیلیٹل یا دھاری دار مسلز ہڈیوں کے ساتھ جڑے ہوتے ہیں ۔ ان کے سیلز دھاری دار ہیں اور ہر سیل میں کئی نیوکلیائی ہوتے ہیں ۔ یہ ہڈیوں کو حرکت دینے کے ذمہ دار ہیں ۔ سموتھ مسلز ایلیمنٹری کینال، یورینری بلیڈر ، بلڈ ویسلز وغیرہ کی دیواروں میں پائے جاتے ہیں ۔ ان کے سیلز ہموار غیر دھاری دار ہوتے ہیں اور ہر سیل میں ایک نیوکلیس پایا جاتا ہے ۔ یہ مسلز اپنے اندر موجود مادوں کی
حرکت کے ذمہ دار ہیں ۔ کارڈیک مسلز دل کی دیواروں میں موجود ہیں ۔ ان کے سیلز بھی دھاری دار ہیں لیکن ہر سیل میں ایک نیوکلیس پایا جاتا
ہے ۔ ان کا کام دل کی دھڑکن بنانا ہے ۔ سکیلیٹل مسلز اپنے کام کے لحاظ سے ارادی یعنی والنٹری مسلز کہلاتے ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ ان کا سکڑنا ہماری مرضی سے ہوتا ہے ۔ سموتھ اور کارڈیک مسلز اپنے کام کے لحاظ سے غیرارادی یعنی ان والٹری ہوتے ہیں یعنی ان کے سکڑنے میں ہماری مرضی شامل نہیں ہوتی ۔ نروس ٹشو
ہم جانتے ہیں کہ ایک جانور کی زندگی کا انحصار ماحول کے محرکات پر اس کے ردعمل کرنے کی صلاحیت پر ہے ۔ اس صلاحیت کے لیے جسم کے حصوں کے مابین معلومات کی ترسیل لازمی ہے ۔ نروس ٹشو جسم میں ایک کمیونیکیشن سسٹم بناتا ہے اور یہ کام سر انجام دیتا ہے ۔ یہ ٹشو نروسیلز یعنی نیورانز پر مشتمل ہے ۔ یہ سیلز نروامپلس کی شکل میں پیغامات پہنچانے کے لیے مخصوص ہوتے ہیں ۔ یہ ٹشو دماغ حرام مغز اور نروز میں پایا جاتا ہے ۔ پودوں کے ٹشوز جانوروں کی طرح پودوں میں بھی ایک جیسے سیلز مل کر ٹشوز بناتے ہیں جو مختلف افعال مثلا فوٹوستنھیسیز، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے لیے مخصوص ہوتے ہیں ۔ پودوں میں ٹشوز کی دو بڑی اقسام سمپل ٹشوز اور کمپاؤنڈ ٹشوز ہیں ۔ سمپل ٹشوز
پودوں کے ایسے ٹشوز جو صرف ایک ہی قسم کے سیلز پر مشتمل ہوں سمپل ٹشوز کہلاتے ہیں ۔ یہ مزید دو اقسام کے ہیں میری سٹیمیٹک ٹشوز اور پرمانینٹ ٹشوز ۔ میری سٹیمیٹک ٹشوز یہ ٹشوز ایسے سیلز پر مشتمل ہیں جن میں تقسیم ہونے کی صلاحیت ہوتی ہے ۔ ان کے سیلز پتلی دیواروں والے ہوتے ہیں ۔ سیل کے درمیان میں بڑا سا نیوکلیس موجود ہوتا ہے اور ویکیولز سائز میں چھوٹے ہوتے ہیں یا موجود نہیں ہوتے ۔ اس ٹشو کے سیلز کے مابین خالی جگہیں نہیں ہوتیں ۔ پودوں میں یہ ٹشوز مزید دو اقسام کے ہیں ۔ اپی کل میری سٹیمز جڑوں اور تنوں کے سروں پر پاۓ جاتے ہیں ۔ ان میں ڈویژن کے عمل سے پودے کی لمبائی میں اضافہ ہوتا ہے ۔ پودوں میں اپنی نشوونما کو پرائمری نشوونما کہتے ہیں ۔ لیٹرل میری سٹیمز جڑوں اور تنوں میں اطراف کی جانب پاۓ جاتے ہیں ۔ ڈویژن کے عمل سے یہ میری سٹیمز پودے میں افقی پھیلاؤ کا باعث بنتے ہیں ۔ پودوں میں ایسی نشوونما کو سیکنڈری نشوونما کہتے ہیں ۔ یہ میری سٹیم مزید دو اقسام کا ہے یعنی ویسکولر کیمبیم جو زائیلم اور فلوئم کے درمیان پائی جاتی ہے اور کارک کیمبیم جو پودے کی بیرونی اطراف میں
پائی جاتی ہیں ۔ پرمانینٹ ٹشوز یہ ٹشوز میری سٹیمیٹک ٹشوز سے ہی بنتے ہیں ۔ ان میں ایسے سیلز پاۓ جاتے ہیں جن میں ڈویژن کی صلاحیت نہیں ہوتی ۔ ان کی مزید اقسام میں ہیں ۔ ایپی ڈرمل ٹشوز یہ ٹشوز سیلز کی ایک تہہ پر مشتمل ہوتے ہیں اور پودے کے جسم کو ڈھانپتے ہیں ۔ یہ بیرونی ماحول اور اندرونی ٹشوز کے درمیان رکاوٹ بنتے ہیں ۔ جڑ کے گرد موجود ایپی ڈرمل ٹشوز پانی اور معد نیات جذب کرنے کا کام بھی کرتے ہیں ۔ تنے اور پتے کے گرد یہ ٹشوز کیوٹن خارج کرتے ہیں ۔ کیوٹن کی تہ کو کیوٹیکل کہتے ہیں ۔ کیوٹیکل جسم کے ان حصوں سے پانی کی تبخیر کو روکتی ہے ۔ ایپی ڈرمل ٹشوز میں چند مخصوص ساختیں بھی پائی جاتی ہیں جو خاص کام کرتی ہیں مثلا روٹ ہیرز اور سٹومیٹا ۔ گراونڈ ٹشوز
یہ ایسے سمپل ٹشوز میں جو پیرن کائمہ سیلز کے بنے ہوتے ہیں ۔ پیرن کائمہ سیلز پودے کے جسم میں سب سے زیادہ پاۓ جانے والے سیلز ہیں ۔ مجموعی طور پر یہ سیلز گول ہوتے ہیں مگر جہاں سے یہ دوسرے سیلز کے ساتھ جڑے ہوتے ہیں وہاں سے چپٹے ہو جاتے ہیں ۔ ان کی پرائمری سیل والز بہت باریک ہوتی ہیں اور ان کے اندر خوراک کے ذخیرہ کے لیے بڑا سا ویکیول موجود ہوتا ہے ۔ بچوں میں ان سیلز کو میزوفل کہتے ہیں جہاں فوٹو سنتھی سیز ہوتی ہے ۔ دوسرے حصوں میں ان کا
کام ریسپریشن اور پروٹینز کی تیاری ہے ۔ سپورٹ ٹشوز یہ ٹشوز پودے میں مضبوطی اور لچک پیدا کرتے ہیں ۔ یہ مزید دو اقسام کے ہیں ۔ کولن کائمہ ٹشوز یہ ٹشوز نئے تنوں کی کارٹیکس ایپی ڈرمس کے نیچے پتوں کی مڈرب اور پھولوں کے پیٹلز میں پایا جاتا ہے ۔ اس کے سیلز لمبے ہوتے ہیں اور ان کی پرائمری سیل والز غیر ہموار طریقہ سے موٹی ہوتی ہیں ۔ یہ ٹشو لچکدار ہے اور ان آرگنز کو سہارا دیتا ہے
جن میں یہ پایا جاتا ہے ۔ سکلیرن کائمہ ٹشو یہ ٹشوز ایسے سیلز سے بنتا ہے جن کی سیکنڈری سیل وال بےلچک ہوتی ہیں ۔ ان کی سیل والز میں سختی لگنن بھرے ہونے کی وجہ سے ہوتی ہے جو لکڑی میں سب سے زیادہ پایا جانے والا کیمیکل ہے ۔ بالغ سکلیرن کائمہ سیلز مزید لمبے نہیں ہو سکتے اور ان میں سے
زیادہ تر سیلز مر جاتے ہیں ۔ کمپاؤنڈ پیچیدہ ٹشوز
پودے کا ایسا ٹشو جس میں ایک سے زیادہ اقسام کے سیلز پاۓ جاتے ہوں ، کمپاؤنڈ یا پیچیدہ ٹشو کہلاتا ہے ۔ ان ٹشوز کی مثالیں زائیلم اور فلوئم ٹشوز ہیں جوصرف ویسکولر پودوں میں پاۓ جاتے ہیں ۔ زائیلم ٹشوز
زائیلم ٹشو جڑوں سے پانی اور حل شدہ مادوں کو زمین سے فضائی حصوں تک پہنچانے کا ذمہ دار ہے ۔ لگنن کی موجودگی کی وجہ سے اس کے سیلز کی سیکنڈری والز موٹی اور بےلچک ہوتی ہیں ۔ اس وجہ سے زائیلم ٹشو پودے کے جسم کو سہارا بھی دیتا ہے ۔ اس ٹشو میں دو اقسام کے سیلز پاۓ جاتے ہیں یعنی ویسل ایلیمنٹس اور ٹریکیڈز ۔ ویسل ایلیمنٹس یا سیلز کے پاس موٹی سیکنڈری سیل والز ہوتی ہیں ۔ ان سیلز کی اختتامی وال نہیں ہوتیں اور یہ ایک دوسرے سے مل کر لمبی ٹیوبز بناتے ہیں ۔ ٹریکیڈز پتلے سیلز ہیں جن کے کنارے ایک دوسرے کو ڈھانپے ہوۓ ہوتے ہیں ۔ فلوئم ٹشو
فلوئم ٹشو پودے کے جسم کے مختلف حصوں کے درمیان آرگینک مادوں خوراک کی ترسیل کا ذمہ دار ہے ۔ اس ٹشو میں سیو ٹیوب سیلز اور کمپینین سیلز پائے جاتے ہیں ۔ سیو ٹیوب سیلز لمبے ہیں اور ان کی اختتامی سیل والز میں چھوٹے چھوٹے سوراخ پاۓ جاتے ہیں ۔ بہت سے سیو ٹیوب سیلز مل کر لمبی سیو ٹیوبز بناتے ہیں ۔ یونین سیلز کا کام سیو ٹیوب سیلز کے لیے پروٹینز تیار کرنا ہے ۔ زندگی کی سب سے بنیادی خصوصیت ری پروڈکشن ہے ۔ پروڈکشن کا عمل جانداروں کی تنظیم کے مختلف درجات پر ہوتا ہے ۔ ایک سیل کے حصے جیسے کہ کروموسومز نئے کروموسومز بناتے ہیں سیلز سے سیلز پیدا کرتے ہیں اور مکمل جاندار بھی اپنے جیسی اولاد پیدا کرتے ہیں ۔ اگر ہم باب 1 سے یاد کریں ، تو ہمارے ذہن میں رڈ ولف ورچو آۓ گا ۔ اس نے ایک اہم بائیولوجیکل پرنسپل تجویز کیا تھا : تمام سیلز پہلے سے موجود سیلز سے ہی بنتے ہیں ۔ یہ پرنسپل ہمیں بتاتا ہے کہ زندگی کے تسلسل ، جس میں ری پروڈکشن کے تمام پہلو شامل ہیں ، کی بنیاد سیلز کی ری پروڈکشن پر ہی ہے ۔ سیلز کی ری پروڈکشن کو عام طور پر ہم سیل ڈویژن کے نام سے جانتے ہیں اور مکمل سیل کی تمام زندگی یعنی سیل سائیکل کا ایک حصہ ہوتا ہے ۔ سیل سائیکل
سیل سائیکل سے مراد ان تمام واقعات کا سلسلہ ہے جن میں ایک سیل پیدا ہونے سے لے کر مائی ٹوسس کے ذریعہ سیلز بناتا ہے ۔ سیل سائیکل کے دو بڑے مراحل انٹرفیز اور مائی ٹوٹک فیز یا ایم فیز ہیں ۔ مائی ٹوٹک فیز سیل سائیکل کا نسبتا ایک مختصر مرحلہ ہے ۔ یہ ایک لمبے انٹرفیز کے ساتھ ادل بدل کر آتا ہے جس ڈویژن کیلئے تیار کرتا ہے ۔ انٹرفیز کے دوران سیل کی میٹابولک سرگرمیاں عروج پر ہوتی ہیں اور وہ اپنے زیادہ تر افعال سر انجام دے رہا ہوتا ہے ۔ انٹرفیز کو تین مراحل میں تقسیم کیا جاتا ہے یعنی بی افیز ، ایس فیز اور بھی 2 فیز دوسرا ہے ۔ پیدا ہونے کے بعد ایک سیل اپنا سیل سائیکل بھی فیز سے شروع کرتا ہے ۔ اس مرحلہ کے دوران سیل اپنے لیے پروٹینز کی فراہمی بڑھاتا ہے ، اپنے کئی آرگنیلیز جیسے کہ مائٹوکانڈریا اور رائبوسومز کی تعداد بڑھاتا ہے اور سائز میں بڑھتا ہے ۔ اس مرحلہ کی ایک اور پہچان ایسے اینزائمز کی تیاری بھی ہے جو گلے مرحلہ یعنی ایس فیز میں کروموسومز کی ڈپلیکیشن کے لیے ضروری ہیں ۔ ایس فیز اس مرحلہ میں سیل اپنے کروموسومز کی کاپیاں تیار کرتا ہے ۔ اس کے نتیجہ میں ہر کروموسوم کے پاس دو سسٹرکروماٹڈز ہوتے ہیں ۔ انٹرفیز کی فیز کے بعد سیل ڈویژن فیز میں داخل ہو جاتا ہے ۔ ڈویژن فیز کی پہچان مائی ٹوسس ہے جس میں سیل دو ڈونرسیلز میں تقسیم ہو جاتا ہے ۔ ایسے سیلز جنہوں نے مستقل یا عارضی طور پر تقسیم کا عمل ختم کر دیا ہو ، انہیں خوابیدگی تقسیم نہ کرنا کی حالت میں سمجھا جاتا
ہے اور ان کی زندگی کا یہ مرحلہ ہی فیز کہلاتا ہے ۔ ملٹی سیلولر یوکیریوٹس میں سیلز جی فیز میں داخل ہوتے ہیں اور تقسیم ہونا روک دیتے ہیں ۔ کچھ سیلز ایسی حالت میں غیر معینہ مدت تک رہتے ہیں جیسے کہ نرو سیلز ۔ کچھ سیلز اس فیز میں نیم مستقل طور پر داخل ہوتے ہیں جیسے کہ جگر اور گردے کے چند سیلز ۔ اس طرح کئی سیلز جیسے کہ ایپی تھیلیل سیلز کبھی بھی فیز میں داخل نہیں ہوتے اور جاندار کی تمام زندگی کے دوران تقسیم ہوتے رہتے ہیں ۔ سیل سائیکل کے واقعات باقاعد ہ اور مخصوص سمت میں بھی ہوتے ہیں ۔ تمام مراصل مخصوص ترتیب کے ساتھ ہی وقوع پزیر ہوتے ہیں اور سیل سائیکل کو مخالف سمت میں چلانا ناممکن ہے ۔ مائی ٹوسس 1880 ء کی دہائی میں ایک جرمن بائیولوجسٹ ، والدرفلیمنگ ، نے مشاہدہ کیا کہ ایک تقسیم ہوتے سیل میں نیوکلیس تبدیلیوں کے ایک سلسلہ سے گزرتا ہے جسے اس نے مائی ٹوسس کا نام دیا ۔ مائی ٹوسس ایک سیل ڈویژن ہے جس میں ایک سیل دو ڈاٹر سیلز میں تقسیم ہوتا ہے اور ہر ڈاٹر سیل میں کروموسومز کی تعداد اتنی ہی ہوتی ہے ۔ ملٹی سیلولر جانداروں میں مائی ٹوسس ان کے سومیٹک سیلز میں ہوتی ہے ۔ پروکیریوٹک سیلز بھی مائی ٹوسس کی طرح کی ایک سیل ڈویژن سے گزرتے ہیں جسے بائنری فشن کہتے ہیں ۔ اس تقسیم کو مائی ٹوسس نہیں کہا جاسکتا ۔ مائی ٹوسس کے مراحل
مائی ٹوسس کا عمل بہت پیچیدہ ہونے کے ساتھ بہت باقاعدہ بھی ہے ۔ اس کے دو بڑے مراحل ہیں یعنی نیوکلیس کی تقسیم جسے کیریوکائنسیز کہتے ہیں اور سائٹوپلازم کی تقسیم جسے سائٹوکائنسیز کہتے ہیں ۔ نیوکلیس کی ڈویژن یعنی کیریوکائنسیز میں مزید 4 مراحل میں ۔ عام حالات میں نیوکلیس میں موجود وراثتی مادہ ڈھیلے اور باریک دھاگوں کی شکل میں ہوتا ہے جسے کروماٹن کہتے ہیں ۔ پروفیز کے آغاز میں کروماٹن سکڑ کر موٹا ہو جاتا ہے اور بہت ہی باقاعدہ قسم کی ساختوں میں تبدیل ہو جاتا ہے جنہیں ہم کروموسومز کہتے ہیں ۔ چونکہ وراثتی مادہ پہلے ہی ڈپلیکیٹ کر چکا ہوتا ہے ، اس لئے ہر کروموسوم میں دو سسٹر کروماٹڈز ہوتے ہیں ، جو ایک ہی سینٹرومئیر سے جڑے ہوتے ہیں ۔ ہر کروموسوم کے سینٹرومئیر پر ایک کائنیٹو کور بھی ہوتا ہے ۔ پروٹین سے بنی یہ پیچیدہ ساخت وہ مقام ہے جہاں سپنڈل فائبرز جڑتے ہیں ۔ پچھلے سبق سے یاد کریں کہ نیوکلیس کے قریب دوسینٹر یولز پاۓ جاتے ہیں جن کو مجموعی طور پر ایک سینٹروسوم کہتے ہیں ۔ ہر سینٹریول دو میں تقسیم ہو جا تا ہے اور اس طرح دو ڈاٹر سینٹروسومز بن جاتے ہیں ۔ دونوں سینٹروسومز سیل کے مخالف قطبین کی طرف چلے جاتے ہیں ۔ یہاں دو سائٹوپلازم میں پڑی ٹیو بیولن پروٹینز کو جوڑ کر مائیکرو ٹیوبیولز بناتے ہیں ۔ اس طرح سے بننے والی مائیکرو ٹیوبیولز کو سپنڈل فائبرز کہتے ہیں ۔ سیل میں بننے والے سپنڈل فائبرز کے مکمل سیٹ کو مائی ٹوٹک سپنڈل کہتے ہیں ۔ اس وقت تک سیل کا نیوکلی اولس اور نیوکلیر اینویلوپ ٹوٹ چکے ہوتے ہیں اور سپنڈل فائبرز سیل کے مرکز میں جگہ بنا چکے ہوتے ہیں ۔ پودوں کے ایسے سیلز میں ، جہاں مرکز میں بڑا ویکیول موجود ہوتا ہے ، پروفیز سے پہلے نیوکلیس کو سیل کے مرکز میں آنا پڑتا ہے ۔ پودوں کے سیلز میں سینٹریولز بھی نہیں ہوتے اس لئے ٹیوبیولن پروٹینز نیوکلیر اینویلوپ کی سطح پرخود ہی اکٹھی ہو کر سپنڈل فائبرز بناتی ہیں ۔ جب سپنڈل فائبرز کافی حد تک لمبے ہو چکے ہوتے ہیں تو چند سپنڈل فائبرز جنہیں کائنیٹوکور فائبرز کہتے ہیں ، کروموسومز کے کائنیٹوکورز کے ساتھ جڑ جاتے ہیں ۔ ہر کروموسوم کے ساتھ مخالف سمتوں سے آنے والے دو کائنیٹوکور فائبرز جڑتے ہیں ۔ کروموسومز اپنے آپ کو سیل کے خط استوا میں ترتیب دے دیتے ہیں اور اس طرح ایک میٹافیز پلیٹ بناتے ہیں ۔ بہت سے دوسرے فائبرز نان کائنیٹوکور فائبرز مخالف سمت والے اپنے جیسے فائبرز کے ساتھ جڑ جاتے ہیں ۔ جب ایک کائنیٹوکور سپنڈل فائبر کروموسوم کے کائنیٹوکور کے ساتھ جڑتا ہے تو یہ اس سینٹروسوم کی طرف کھنچنا شروع کرتا ہے جس سے کہ میں سپنڈل خود نکلا تھا ۔ کھنچاؤ کی یہ قوت کروموسومز کے سسٹر کروماٹڈ کو تقسیم کر دیتی ہے اور وہ علیحدہ ہو جاتے ہیں ۔ یہ سسٹر کروماٹڈز اب سسٹر کروموسومز ہیں اور وہ اپنی اپنی طرف والے سینٹروسوم کی طرف کھنچے چلے جاتے ہیں ۔ دوسرے سپنڈل فائبرز نان کائنیٹوکور فائبرز بھی لمبے ہو جاتے ہیں ۔ اینافیز کے اختتام پر سیل کروموسومز کی ایک جیسی کاپیوں کو مخالف قطبین پر دو گروپس میں علیحدہ کرنے میں کامیاب ہو چکا ہوتا ہے ۔ یہ مرحلہ پروفیز کا الٹ ہے ۔ علیحدہ ہو چکے کروموسومز کے دونوں سیٹ کے گرد نیا نیوکلیر اینویلوپ بن جاتا ہے ۔ دونوں سیٹ کے کروموسومز ، جن کے گرد اب نئے نیوکلیر اینویلوپ بن چکے ہیں ، اب کھل کر دوبارہ کروماٹن کی شکل اختیار کر لیتے ہیں ۔ اس طرح نیوکلیر ڈویژن تو مکمل ہو جاتی ہے لیکن سیل ڈویژن کو مکمل ہونے کے لیے ابھی ایک اور مرحلہ سے گزرنا ہے ۔ سائٹوکائنسیز سے مراد سائٹو پلازم کی تقسیم ہے ۔ جانور کے سیلز میں سائٹوکائنسیز ایک عمل یعنی کلیویج کے ذریعہ ہوتی ہے ۔ اس جگہ پر کہ جہاں میٹافیز پلیٹ ہوا کرتی تھی ، ایک جھری بنتی ہے جسے کلیویج فرو کہتے ہیں ۔ یہ جھری مزید گہری ہوتی جاتی ہے اور آخر کار پیرنٹ سیل کو دو میں تقسیم کر دیتی ہے
پودے کے سیلز میں سائٹوکائنسیز کا عمل مختلف ہے ۔ گالجی اپریٹس سے نکلنے والی چھوٹی تھیلیاں سیل کے درمیان میں جمع ہوتی ہیں اور وہاں آپس میں ضم ہو کر ممبرینز میں لپٹی ایک ڈسک بنا دیتی ہیں ۔ یہ ڈسک سیل پلیٹ یا فریگموپلاسٹ کہلاتی ہے ۔ سیل پلیٹ باہر کی طرف بڑھتی ہے ۔ آخر کارسیل پلیٹ کی ممبرینز سیل ممبرین کے ساتھ مل جاتی ہیں اور سیل پلیٹ کے اندر کا مواد سیل وال کے ساتھ مل جاتا ہے ۔ نتیجہ میں دو ڈاٹر سیلز بن جاتے ہیں ، جن میں سے ہر ایک کی اپنی سیل ممبرین اور اپنی سیل وال ہوتی ہے نیوکلیس صرف انٹرفیز کے دوران ہی نظر آتا ہے جبکہ کروموسومز صرف سیل ڈویژن کے دوران ہی دکھائی دیتے ہیں ۔ ایسا کیوں ہے؟
مائی ٹوسس کی اہمیت
مائی ٹوسس کی اہمیت دراصل کروموسومز کے مقررہ سیٹ کو قائم رکھنا ہے ۔ دوسرے لفظوں میں ہرڈاٹر سیل جو کروموسومز وصول کرتا ہے وہ اپنی کمپوزیشن اور اپنی تعداد کے لحاظ سے پیرنٹ سیل کے کروموسومز جیسے ہیں ۔ جانداروں کی زندگی میں مندرجہ ذیل وہ مقامات ہیں
جہاں مائی ٹوسس ہوتی ہے ۔ ڈیویلپمنٹ اور گروتھ جانداروں میں سیلز کی تعداد مائی ٹوسس سے بڑھتی ہے ۔ ایک سنگل سیل یعنی زائنگوٹ سے ملٹی سیلولر جسم کے بننے کی اور پھر نشوونما پانے کی یہی بنیاد ہے ۔ سیلز کی تبدیلی جسم کے کچھ حصوں جلد اور ڈائجیسٹو نالی سے سیلز ہمیشہ اترتے رہتے ہیں اور ان کے بدلے نئے سیلز آتے رہتے ہیں ۔ نئے سیلز مائی ٹوسس سے بنتے ہیں اس لیے بالکل ویسے ہی ہوتے ہیں جیسے کہ علیحدہ ہونے والے ہوتے ہیں ۔ اسی طرح ریڈ بلڈ سیلز کی زندگی مختصر ہوتی ہے اور نئے ریڈ بلڈ سیلز بھی مائی ٹوسس سے ہی بنتے ہیں ۔ ری جنریشن چند جاندار اپنے جسم کے حصوں کو دوبارہ بنا سکتے ہیں ۔ نئے سیلز بننے کا عمل مائی ٹوسس سے ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر سی سٹار مائی ٹوسس کر کے اپنے کھوۓ ہوۓ بازو کو دوبارہ بنا لیتا ہے ۔ اے سیکسوئل ، ریپروڈکشن کچھ جاندار اے سیکسوئل ریپروڈکشن کے ذریعہ بالکل اپنے جیسے جاندار پیدا کرتے ہیں ۔ اے سیکسوئل ریپروڈکشن کا ذریہ بھی مائی ٹوسس ہی ہے ۔ مثال کے طور پر ہائیڈرا بڈنگ کرتا ہے جو کہ ایک طرح کی اے سیکسوئل ریپروڈکشن ہے ۔ اس عمل کے دوران ہائیڈرا کے جسم کی سطح پر سیلز میں مائی ٹوسس ہوتی ہے اور سیلز کا ایک مجموعہ بنتا ہے جسے بڈ کہتے ہیں ۔ بڈ کے سیلز میں مائی ٹوسس جاری رہتی ہے اور یہ سائز میں بڑھ کر نیا ہائیڈرا بنا دیتی ہے ۔ پودوں میں اے سیکوئل ریپروڈکشن کے دوران بھی یہی سیل ڈویژن ہوتی ہے ۔ مائی ٹوسس کو کنٹرول کرنے میں غلطی سے کینسر ہو سکتا ہے ۔ تمام سیلز میں ایسے جینز موجود ہوتے ہیں جو مائی ٹوسس کے اوقات اور اس کی تعداد کو کنٹرول کرتے ہیں ۔ بعض اوقات سیلز کے ان جینز میں تبدیلی یعنی میوٹیشن ہو جاتی ہے اور سیلز تقسیم ہونا جاری رکھتے ہیں ۔ اس کے نتیجہ میں ایبنارمل سیلز کی زائد افزائش سے رسولیاں بن جاتی ہے جنہیں ٹیومرز کہتے ہیں ۔ جب ٹیومرز اسی جگہ رہیں جہاں بنتے ہیں ،انہیں بی نائن ٹیومرز کہتے ہیں ۔ لیکن اگر ٹیومرز دوسرے ٹشوز پر حملہ کر دیں تو انہیں میلگنینٹ یعنی کینسرس ٹیومرز کہتے ہیں ۔ ایسے ٹیومر جسم کے دوسرے حصوں میں کینسر والے سیلز بھیجتے ہیں جہاں نئے ٹیومر بن جاتے ہیں ۔ اس عمل کو میٹا سٹیسس یعنی بیماری کا پھیلنا کہتے ہیں ۔ پریکٹیکل ورک
جڑ کے سروں کی سلائیڈز تیار کرنا اور مائی ٹوسس کا مطالعہ کرنا
جاندار میں سیلز کی تعداد میں اضافہ مائی ٹوسس سے ہوتا ہے اور ملٹی سیلولر جانداروں میں گروتھ کی بنیاد ہے ۔ پیاز کی جڑ کے سرے میں موجود سیلز کا مشاہدہ کرتے ہوئے کیا ہم مائی ٹوسس کے مختلف مراحل میں سیلز کو پہچان سکتے ہیں؟ پس منظر کی معلومات جاندار میں گروتھ کاعمل سیل سائیکل میں باقاعدگی پیدا کر کے کنٹرول کیا جاتا ہے ۔ پودوں کی جڑوں میں گروتھ جاری رہتی ہے ۔ جڑوں کے کنارے سیل سائیکل کے مطالعہ کیلئے اچھے ثابت ہوتے ہیں کیونکہ یہاں ہر وقت ہمیں مائی ٹوسس کرتے سیل مل سکتے ہیں ۔ پیاز کی جڑ کے تراشے کاٹنے سے سیل سائیکل کے مختلف مراحل میں موجود بہت سے سیلز حاصل کیے جا سکتے ہیں ۔ ایک پیاز لیں اور اسے پانی سے بھرے کپ میں اس طرح رکھیں کہ اس کا صرف جڑوں والا کنارا ہی پانی کے اندر ہو مائیکروسکوپ سلائیڈ پر پانی کا قطرہ ڈال کر اس پر جڑوں کے کنارے رکھیں ۔ ٹشوپیپر کی مدد سے پانی کے قطرے کو خشک کریں ۔ پانی کو زیادہ سے زیادہ ختم کرنا اہم ہے ۔ جڑ کے کناروں والی سلائیڈ پر عمودا رھیں اور جڑ کے کنارے کو دونوں سلائیڈز کے درمیان دبا دیں ۔ ٹوٹے اور کٹے ہوئے ٹشو پر کورسلپ رکھیں ۔ کوشش کریں کہ کورسلپ کے نیچے ہوا کا بلبلہ نہ ائے ۔ کورسلپ پر ایک چھوٹے کارک یا پینسل کی مدد سے دباؤ ڈالیں تاکہ جڑ کے سیلز باریک تہ کی شکل میں پھیل جائیں ۔ سلائیڈ کو کمپاؤنڈ مائیکروسکوپ پر رکھیں ۔ گروتھ کا علاقہ تلاش کریں جو کہ جڑ کے آخری کنارے پر روٹ کیپ سے تھوڑا اوپر ہے ۔ پہلے کم پاور پر فوکس کریں اور پھر درمیانی اور زیادہ پر دیکھیں ۔ ٹیکسٹ بک سے مائی ٹوسس کے چار مراحل کی تصاویر نکالیں اور انہیں سلائیڈز پر موجود مراحل کی نشاندہی کے لیے استعمال کریں ۔ می اوسس وہ عمل ہے جس میں ایک یوکیریوٹک ڈپلائیڈ سیل ڈاٹر سیلز پیدا کرتا ہے ۔ ڈپلائیڈ سے مراد ایسے سیلز ہیں جن میں کروموسومز جوڑوں کی شکل میں ہوتے ہیں جبکہ ہپلائیڈ سے مراد ایسے سیلز ہیں جن میں کروموسوم کی تعداد آدھی ہوتی ہے یعنی کروموسومز کے جوڑے نہیں ہوتے ۔ لفظ می اوسس ایک یونانی لفظ می اون سے ماخوذ ہے جس کے معنی ہیں چھوٹا کرنا ۔ می اوسس میں کرموسومز کی تعداد کو کم کر دیا جاتا ہے ۔ 1876 ء میں ایک جرمن بائیولوجسٹ آسکرہرٹ وگ نے می اوسس کو دریافت کیا اور پہلی مرتبہ اس کے مراحل بیان کیے ۔ می اوسس کی تیاری کے مراحل ویسے ہی ہیں جیسے مائی ٹوسس سے پہلے انٹرفیز میں ہوتے ہیں ۔ انٹرفیز کے بعد ہونے والے دو بڑے مراحل می اوسس ہیں می اوسس میں ڈپلائیڈ سیل کے ہومولوگس کروموسومز ایک دوسرے سے علیحدہ ہو جاتے ہیں اور اس طرح دو ہپلائیڈ ڈاٹر سیلز بن جاتے ہیں ۔ می اوسس میں یہی وہ مرحلہ ہے جس میں وراثتی تغیرات پیدا ہوتے ہیں ۔ می اوس میں دو مراحل کیریوکائنیسز اور سائٹوکائنیسز ہیں ۔ یہ می اوسس کا طویل ترین مرحلہ ہے ۔ اس کے دوران کروماٹن سکڑ کر کروموسومز بناتا ہے ۔ ہومولوگس کروموسومز لمبائی کے رخ ایک دوسرے کے ساتھ لگ کر جوڑے بنا دیتے ہیں ۔ اس عمل کو سائی نیپسس کہتے ہیں ۔ کروموسومز کا ہر جوڑا بائی ویلنٹ بھی کہا جا سکتا ہے ۔ ہومولوگس کروموسوم کے دو نان سسٹر کروماٹڈز اپنی لمبائی کے ساتھ چند مقامات پر ایک دوسرے سے جڑ جاتے ہیں ۔ جڑے ہوئے ان مقامات کو کیازمیٹا کہتے ہیں ۔ اس کے بعد ہومولوگس کروموسومز کے نان سسٹر کروماٹڈز آپس میں اپنے حصوں کا تبادلہ کرتے ہیں ۔ اس عمل کو کراسنگ اوور کہتے ہیں ۔ کروماٹڈز کے حصوں کے تبادلہ کا نتیجہ جنیٹک معلومات میں نئے کمبینیشنز کے شکل میں نکلتا ہے ۔ کراسنگ اوور کے بعد بھی ہومولوگس کروموسومز کا ہر جوڑا بائی ویلنٹ کی شکل میں ہی رہتا ہے ۔ کروموسومز مزید سکڑتے ہیں ، نیوکلی اولائی غائب ہو جاتے ہیں اور نیوکلیر اینویلوپ ٹوٹ جاتا ہے ۔ سینٹریولز جو کہ انٹرفیز میں ہی تعداد میں دگنے ہو چکے ہوتے ہیں ، اب سیل کے مخالف قطبین کی طرف جاتے ہیں اور سپنڈل فائبرز بناتے ہیں ۔ کائنیٹوکور سپنڈل فائبرز کروموسومز کے کائنیٹوکورز کے ساتھ جبکہ دونوں جانب والے نان کائنیٹوکور فائبرز ایک دوسرے کے ساتھ جڑ جاتے ہیں ۔ دونوں جانب کے دو کائنیٹوکور سپینڈل فائبرز کروموسوم کے ایک ہومولوگس جوڑے کے ساتھ جڑتے ہیں جبکہ مائی ٹوسس میں ہم نے دیکھا تھا کہ دو کائنیٹوکور سپنڈل فائبرز ایک ہی کروموسوم سے جڑتے ہیں ۔ ہومولوگس کروموسومز کے جوڑے اپنے آپ کو سیل کے اکیویٹر پر ترتیب دیتے ہیں اور اس طرح میٹافیز پلیٹ بنا دیتے ہیں ۔ کائنیٹوکور سپنڈل فائبر سکڑ کر چھوٹے ہوتے ہیں جس کے نتیجہ میں ہر جوڑے کے کروموسومز ایک دوسرے سے دور کھنچتے ہیں ۔ چونکہ ایک کروموسوم ایک قطب کی جانب کھنچتا ہے ، اس طرح دو ہپلائیڈ سیٹ بن جاتے ہیں ۔ ہر کروموسوم کے پاس ابھی بھی دو سسٹر کروماٹڈز موجود ہوتے ہیں ۔ کروموسومز قطبین پر پہنچ چکے ہوتے ہیں ۔ ہر قطب پر کروموسومز کی آدھی تعداد موجود ہے مگر ہر کروموسوم دو کروماٹڈز رکھتا ہے ۔ سپنڈل فائبرز کا جال ٹوٹ کر غائب ہو جاتا ہے اور کروموسومز کے ہر ہپلائیڈ سیٹ کے گرد نیوکلیر اینویلوپ بن جاتا ہے ۔ کروموسومز دوبارہ کھل کر کروماٹن کی شکل اختیار کر لیتے ہیں ۔ ٹیلوفیز کے بعد سائٹوکائنیسز ، یعنی جانور کے سیل میں سیل ممبرین کا دب جانا اور پودے کے سیل میں نئی سیل وال کا بنایا جانا ، کا عمل ہوتا ہے جسکے نتیجہ میں دو ڈاٹر سیلز بننے کا عمل مکمل ہو جا تا ہے می اوس کے بعد دونوں ہپلائیڈ ڈاٹر سیلز آرام کے ایک دور میں داخل ہوتے ہیں جسے انٹرکائنیسز یا انٹرفیز کہتے ہیں ۔ انٹرفیز مائی ٹوسس اور می اوسس کے انٹرفیز سے مختلف ہے ۔ یہاں فیز نہیں ہوتی اور اس لیے کروموسومز کی ڈپلیکیشن کا عمل نہیں ہوتا ۔ می اوسس کا دوسرا حصہ اور مائی ٹوسس جیسا ہی ہے ۔ اس کے مزید مرحلے ہیں ۔ پروفیز کا دورانیہ پروفیز کے مقابلہ میں بہت کم ہوتا ہے ۔ اس مرحلہ میں نیوکلی اولائی اور نیوکلیر اینویلوپ غائب ہو جاتے ہیں اور کروماٹن سکڑتا ہے ۔ سینٹریولز قطبین کی طرف جا کر سپنڈل فائبرز بناتے ہیں ۔ میٹا فیز میں کروموسومز کائنیٹوکور سپنڈل فائبرز کے ساتھ جڑتے ہیں اور اپنے آپ کو سیل کے اکیویٹر میں ترتیب دیتے ہیں ۔ اس کے بعد اینافیز کا مرحلہ آتا ہے جس میں سینٹرومیئرز ٹوٹتے ہیں اور سسٹر کروماٹڈز الگ ہو کر دور کھنچتے ہیں ۔ سسٹر کروماٹڈز کو اب سسٹر کروموسومز کہا جاتا ہے اور وہ مخالف قطبین پر چلے جاتے ہیں ۔ ٹیلوفیز کی پہچان کروموسومز کا دوبارہ کھل جانا اور کروماٹن بنا دینا ہے ۔ نیوکلیر اینویلوپ دوبارہ بن جاتے ہیں سیل درمیان سے 1890 ء میں ایک جرمن بائیولوجسٹ اگسٹ ویزین نے ریپروڈکشن اور وراثت میں می اوسس کی اہمیت بیان کی ۔ اس نے بتایا کہ اگلی نسل میں کروموسومز کی مقررہ تعداد کو مستقل رکھنے اور تغیرات لانے کے لیے می اوسس ریپروڈکشن کرتے ہیں ۔ اگلی نسل میں کروموسومز کی تعداد مستقل رکھنا
سیکسوئل ریپروڈکشن کے لیے می اوسس لازمی ہے ۔ انسان میں ڈیپلائیڈ گیمیٹ مدر سیلز یعنی جرم لائن سیلز می اوسس کے ذریعہ ہپلائیڈ گیمیٹس بناتے ہیں ۔ نر اور مادہ گیمیٹس مل کر ڈپلائیڈ زائیگوٹ بناتے ہیں ، جس میں بار بار مائی ٹوسس ہوتی ہے اور وہ ایک نئے ڈپلائیڈ انسان میں نمو پا جاتا ہے ۔ بہت سے ہپلائیڈ فنجائی اور پروٹوزونز مائی ٹوسس سے پہلا ہپلائیڈ گیمیٹس بناتے ہیں ۔ پودوں کے لائف سائیکل میں نسلوں کا تبادلہ یعنی آلٹرنیشن آف جنریشنز ہوتا ہے ۔ ڈیپلائیڈ سپوروفائٹ جزیشن کے سیلز می اوسس کرتے ہیں اور ہپلائیڈ سپورز بناتے ہیں جو گروتھ کے بعد ہپلائیڈ گیمیٹو فائٹ جزیشن بناتے ہیں ۔ یہ جزیشن مائی ٹوسٹس سے ہپلائیڈ گیمیٹس بنا دیتی ہے ۔ گیمیٹس کے ملنے سے ڈپلائیڈ زائیگوٹ بنتے ہیں جو مائی ٹوسس کے ذریعہ نئے ڈپلائیڈ سپوروفائٹ میں نمو پا جاتے ہیں ۔ اگلی نسل میں تغیرات پیدا کرنا
می اوسس کے دوران ہر پیرنٹ کے کروموسومز کے جوڑے کراسنگ اوور سے گزرتے ہیں ۔ اس لیے ڈاٹر سیل یعنی گیمیٹس میں وراثتی تبدیلیاں تغیرات آتی ہیں ۔ جب گیمیٹس مل کر زائیگوٹ بناتے ہیں تو اس کا جنیٹک میک اپ دونوں والدین سے مختلف ہوتا ہے ۔ اس طرح می اوسس سپی شیز کو اگلی نسلوں میں وراثتی تغیرات پیدا کرنے کا موقع فراہم کرتی ہے ۔ بہتر تغیرات سپی شیز کو ماحول میں تبدیلیوں سے مطابقت پیدا کرنے میں مدد دیتے ہیں ۔ می اوسس میں غلطیاں
اینافیز کے دوران کروموسومز الگ الگ ہوجاتے ہیں اور مخالف قطبین کی طرف جاتے ہیں جبکہ کرو ماٹڈز الگ الگ ہوتے ہیں ۔ اس عمل کو ڈسجنکشن کہتے ہیں ۔ بعض اوقات یہ علیحدگی نارمل نہیں ہو پاتی اور اسے نان ڈسجنکشن کہا جاتا ہے ۔ پریکٹیکل دوک سلائیڈز ، ماڈلز اور چارٹس کی مدد سے مائی ٹوسس اور می اوسس کے مراحل کا مشاہدہ کرنا ۔ مائی ٹوسس اور می اوسس ترتیب وار واقعات ہیں جن میں ایک پیرنٹ سیل تقسیم ہوتا ہے ۔ پربلم : ایک سلائیڈ یا ڈایاگرام میں کوئی نشانی پا کر کیا ہم مائی ٹوسس اور می اوسس کے مراحل کی پہچان کر سکتے ہیں ؟ پس منظر معلومات : ہمیں ان واقعات کا علم ہونا چاہیے جو مائی ٹوسس اور می اوسس کے ہر مرحلہ میں وقوع پزیر ہوتے ہیں ۔ جائزہ
اگر آپ کو معلوم ہو کہ یہ جانور کے ٹشو سے لیا گیا ہے اور سیلز می اوسس کر رہے تھے تو ڈاٹر سیلز کیا ہو نگے ؟ می اوسس کی پروفیز کی وہ کونسی خصوصیت ہے جو اسے مائی ٹوسس کی پروفیز سے ممتاز کرتی ہے ؟ کروموسومز صرف سیل ڈویژن کے دوران ہی دکھائی دینے کے قابل ہوتے ہیں اور انٹرفیٹز میں نظر نہیں آتے ۔ ایسا کیوں ہے ؟
ایپ اپٹوسس اور نیکروسس
ایپ اپٹوسس اور نیکروسس سیلز کی موت کے دو عمل ہیں ۔ ایپ اپٹوسس ان اعمال میں سے ایک ہے جن میں سیل کی موت پروگرام کے مطابق ہوتی ہے ۔ ایپ اپٹوسس کے دوران سیل سکڑ جاتا ہے اور اینزائمز کی مدد سے سائٹو سکیلیٹن ٹوٹنے کی وجہ سے گول ہو جاتا ہے ۔ اس کا کروماٹن سکڑ جاتا ہے اور نیوکلیر اینویلوپ ٹوٹ جاتا ہے ۔ اسطرح نیوکلیس کئی کروماٹن باڈیز بن کر بکھر جاتا ہے ۔ سیل ممبرین بےقاعدہ بڈز بناتی ہے جنہیں بلیبز کہتے ہیں ۔ بلیبز سیل سے ٹوٹتے ہیں اور اب انہیں ایپ اپٹوٹک باڈیز کہا جاتا ہے ۔ ان ایپ اپٹوٹک باڈیز کو دوسرے سیلز فیگوسائٹوسس کر کے کھا لیتے ہیں ۔ ایپ اپنوسس اس وقت ہو سکتی ہے جب سیل تباہ ہو چکا ہو یا تناؤ کا شکار ہو ۔ ایپ اپنوسس تباہ شدہ سیل کو ختم کرتی ہے تا کہ ایسا سیل مزید خوراک استعمال نہ کر سکے یا انفیکشن پھیلنے سے بچاتی ہے ۔ جاندار کی ڈیویلپمنٹ کے دوران بھی ایپ اپنوسس فائدہ مند ثابت ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر ہاتھوں اور پاؤں کی انگلیاں بنتے دوران انگلیوں کے درمیان موجود سیلز ایپ اپنوسس سے گزرتے ہیں اور انگلیاں علیحدہ ہوتی ہیں ۔ سیلز اور زندہ ٹشوز کی حادثاتی موت کو نیکروسس کہتے ہیں ۔ یہ عمل ایپ اپنوسس کی نسبتا باقاعدہ نہیں ہوتا ۔ نیکروسس کی کئی وجوہات ہیں مثلا زخم ، انفیکشن ، کینسر وغیرہ ۔ نیکروسس اس وقت ہو سکتا ہے جب کسی سیل کو آکسیجن کی کمی والا یعنی ہائپوکسک ماحول دیا جاۓ ۔ نیکروسس کے دوران سیل کے لائسوسوم سے خاص اینزائمز نکلتے ہیں ۔ یہ اینزائمنر سیل کے حصوں کو توڑتے ہیں اور سیل سے باہر خارج ہو کر آس پاس کے سیلز کو بھی توڑ سکتے ہیں ۔ ایسے سیلز جو نیکروسس سے مر جاتے ہیں وہ بھی ایسے نقصان دہ کیمیکلز خارج کر سکتے ہیں جو دوسرے سیلز کو نقصان پہنچاتے ہیں ۔ جانداروں کی زندگی ان کے جسم میں ہونے والے اعمال کا ایک عکس ہوتی ہے ۔ میٹابولزم کی اصطلاح ایک یونانی لفظ سے ماخوذ ہے میٹابولزم ان تمام بائیوکیمیکل ری ایکشنز کا نام ہے جو جانداروں میں زندگی کی بقا کے لیے ہو رہے ہوتے ہیں ۔ یہ اعمال جانداروں کو نشو ونما ، ریپروڈکشن ، اپنی ساختوں کو قائم رکھنے اور ماحول میں تبدیلیوں کا جواب دینے کے قابل بناتے ہیں ۔ اینابولزم میں وہ تمام بائیوکیمیکل ری ایکشنز شامل ہیں جن میں بڑے مالیکیولز بناۓ جاتے ہیں ۔ جبکہ کیٹابولزم میں ایسے بائیوکیمیکل ری ایکشنز شامل ہیں جن میں بڑے مالیکیولز کو توڑا جاتا ہے ۔ عام طور پر کیٹابولزم کے دوران توانائی خارج ہوتی ہے جبکہ اینابولزم میں استعمال ہوتی ہے ۔ اس طرح بائیوکیمیکل ری ایکشنز درحقیقت توانائی منتقل کرنے والے اعمال ہیں ۔ میٹابولزم کے دوران مالیکیولز کی ایک حالت کو دوسری حالت میں بدلنے کا کام اینزائمز کے ذریعہ ہوتا ہے ۔ میٹابولزم کے لیے اینزائمز بہت اہم ہیں کیونکہ وہ حیاتیاتی عمل انگیز یعنی بائیو کیٹالسٹس کے طور پر کام کرتے ہیں ۔ یہ میٹابولک اعمال کو تیز کرتے ہیں اور انہیں باقاعدہ بناتے ہیں ۔ وہ مالیکیولز جن پر اینزائمز اثر انداز ہوتے ہیں ، سبسٹریٹسں کہلاتے ہیں اور اینزائمز انہیں مختلف مالیکیولز میں بدل دیتے ہیں جنہیں پراڈکٹس کہتے ہیں ۔ تمام کیمیکل ری ایکشنز کو ایکٹیویشن انرجی کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ایکٹیویشن انرجی سے مراد وہ کم سے کم توانائی ہے جو کسی ری ایکشن کا آغاز کروانے کے لیے ضروری ہوتی ہے ۔ ایکٹیویشن انرجی کی ضرورت ری ایکشن کو شروع ہونے میں ایک رکاوٹ کا کام کرتی ہے جیسا کہ ڈایا گرام میں علامت سے ظاہر کیا گیا ہے ۔ اینزائمز ایکٹیویشن انرجی کی ضرورت کو کم کر کے اس طرح کی رکاوٹ کو کم کرتے ہیں ۔ اس لیے ینزائمز کی موجودگی میں ری اایکشن بہت زیادہ رفتار سے ہوتے ہیں ۔ ایکٹیویشن انرجی کا تصور
اینزائمز کئی طریقوں سے ایکٹیویشن انرجی کو کم کرتے ہیں ۔ وہ سبسٹریٹسں کی شکل تبدیل کر سکتے ہیں اور اس طرح اس تبدیلی کے لیے انرجی کی ضرورت کم کر سکتے ہیں ۔ کچھ اینزائمز سبسٹریٹ پر موجود چارجز کی تقسیم میں خلل ڈال کر ایسا کرتے ہیں ۔ اینزائمز سبسٹریٹس کو عمل کرنے کے لیے درست سمتوں اور مقامات پر لا کر بھی ایکٹیویشن انرجی کم کرتے ہیں ۔ اینزائمز کے خواص
اینزائمز کی گروہ بندی اس مقام کی بنا پر کی جا سکتی ہے جہاں وہ کام کرتے ہیں یعنی انٹراسیلولر اینزائمز اور ایکسٹرا سیلولر اینزائمز 1878 ء میں ایک جرمن فزیالوجسٹ ون میلم کونے نے پہلی مرتبہ اصطلاح اینزائم استعمال کی ۔ اینزائمز گول شکل کی یعنی گلوبیولر پروٹینز ہوتے ہیں ۔ تمام پروٹینز کی طرح اینزائمز بھی ایمائنوایسڈ کی لمبی اور سیدھی زنجیروں کے بنے ہوتے ہیں ۔ یہ زنجیریں تہیں لگا کر تھری ڈائمینشنل مالیکیولز بناتی ہیں ۔ تقریبا تمام اینزائمز پروٹینز ہوتے ہیں یعنی وہ امائنوایسڈز کے بنے ہوتے ہیں ۔ اینزائمز کے ساتھ ری ایکشنز کی رفتار ان کے بغیر ہونیوالے ری ایکشنز کی نسبت لاکھوں گنا تیز ہوتی ہے ۔ تمام کیٹالسٹس کی طرح اینزائمز بھی ری ایکشنز میں استعمال ہو کر ختم نہیں ہوتے ۔ اینزائمز ری ایکشن کی قسم اور سبسٹریٹ کی نوعیت کے لحاظ سے عام طور پر بہت مخصوص ہوتے ہیں ۔ اینزائم کے مالیکیول کا چھوٹا سا حصہ ہی کیا کیٹالائسز میں شامل ہوتا ہے ۔ اس حصہ کو ایکٹوسائٹ کہتے ہیں ۔ ایکٹوسائٹ سبسٹریٹ کی پہچان کرتی ہے ، اس کے ساتھ جڑ جاتی ہے اور پھر اس کا ری ایکشن کروا دیتی ہے ۔ سیل اینزائمز بنانے کو ضرورت کے مطابق تیز یا آہستہ کر سکتا ہے ۔ اینزائمز کے کام کرنے کو ایکٹیویٹرز کے ذریعہ بھی باقاعدہ بنایا جا سکتا ہے ۔ چند اینزائمز مکمل صلاحیت دکھانے کے لیے اضافی اجزاء کی ضرورت نہیں ہوتی ۔ تاہم دوسرے اینزائمز کام کرنے کے لیے نان پروٹین مالیکیولز چاہتے ہیں جنہیں کوفیکٹرز کہتے ہیں ۔ یہ کوفیکٹرز یا تو ان آرگینک ہو سکتے ہیں یا پھر آرگینک ۔ جب آرگینک کو فیکٹرز اینزائم کے ساتھ مضبوطی سے بندھے ہوں تو یہ پراستھیٹک گروپ کہلاتے ہیں لیکن اگر یہ اینزائم کے ساتھ کمزور جوڑ بناتے ہیں تو یہ کواینزائم کہلاتے ہیں ۔ کواینزائمز کیمیکل گروپس کو ایک اینزائم سے دوسرے اینزائم تک پہنچاتے ہیں ۔ اہم وائٹامنز کواینزائمز کے طور پر کام کرتے ہیں مثلا رائبوفلیون ،تھایامین اور فولک ایسڈ ۔ بہت سے اینزائمز خاص ترتیب کے ساتھ اکٹھے کام کرتے ہیں جس سے میٹابولک سلسلے بنتے ہیں ۔ ایک میٹابولک سلسلہ میں ایک اینزائم کسی اور اینزائم کے پیدا کردہ پراڈکٹ کو اپنے سبسٹریٹ کے طور پر لے لیتا ہے اور اس کا ری ایکشن کروانے کے بعد نئے پراڈکٹ کو اگلے اینزائم کو دے دیتا ہے ۔ اینزائمز کا استعمال تیز رفتار ری ایکشنز کے لیے مختلف صنعتوں میں اینزائمز کا بہت زیادہ استعمال کیا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر خوراک کی صنعت وہ اینزائمز جو سٹارچ کو سادہ شوگرز میں توڑتے ہیں ، انہیں سفید روٹی بنز وغیرہ بنانے کیلئے استعمال کیا جاتا ہے ۔ مشروبات کی صنعت : اینزائمز سٹارچ اور پروٹینز کو توڑتے ہیں ۔ ان کے پراڈکٹس کو ییسٹ الکحل بنانے کے لیے فرمینٹیشن میں استعمال کرتا ہے ۔ کاغذ کی صنعت : اینزائمز سٹارچ کو توڑ کر اس کے گاڑھا پن کو کم کرتے ہیں جو کاغذ کی تیاری میں مدد دیتا ہے ۔ بائیولوجیکل ڈیٹرجینٹ پروٹی ایز اینزائمز کو کپڑوں پر لگے پروٹینز کے دھبے اتارنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ اینزائمز ایکشن کی رفتار پر اثر انداز ہونے والے فیکٹرز
اینزائمز اس ماحول کے لیے بہت حساس ہوتے ہیں جہاں وہ کام کرتے ہیں ۔ کوئی بھی فیکٹر جو اینزائم کی کیمسٹری یا شکل میں تبدیلی کر سکتا ہو، وہ اس اینزائم کی سرگرمی پر اثر انداز ہوسکتا ہے ۔ آگے چند ایسے فیکٹرز بیان کیے گئے ہیں جو اینزائم ایکشن کی رفتار پراثر کرتے ہیں ۔ ٹمپریچر میں اضافہ اینزائمز سے کیٹالائیز ہونے والے ری ایکشنز کی رفتار کو تیز کرتا ہے ۔ لیکن یہ اضافہ ایک خاص حد تک ہی ہوتا ہے ۔ ہر اینزائم ایک خاص ٹمپریچر پر تیز ترین رفتار کے ساتھ کام کرتا ہے اور اسے اس اینزائم کا مناسب ترین یعنی آپٹیمم ٹمپریچر کہتے ہیں ۔ جب ٹمپریچر کسی حد تک بڑھتا ہے تو حرارت ایکٹیویشن انرجی میں اضافہ کرتی ہے اور ری ایکشن کے لیے کائنیٹک انرجی بھی مہیا کرتی ہے ۔ اس لیے ری ایکشن تیز ہو جاتا ہے ۔ لیکن جب ٹمپریچر کو آپٹیمم ٹمپریچر سے بہت زیادہ بڑھا دیا جائے ، تو حرارت اینزائم کے ایٹموں میں ارتعاش کو بڑھا دیتی ہے اور اینزائمز کا گلوبیولر سٹرکچر قائم نہیں رہتا ۔ اسے اینزائم کا ڈی نیچر ہو جانا کہتے ہیں ۔ اس کے نتیجہ میں اینزائم ایکشن کی رفتار میں بہت تیزی سے کمی آتی ہے اور ایکشن مکمل طور پر رک بھی سکتا ہے ۔ اگر ری ایکشن کے دوران اینزائم مالیکیولز مہیا ہوں تو سبسٹریٹ کنسٹریشن میں اضافہ ری ایکشن کی رفتار کو بڑھاتا ہے ۔ اگر اینزائمز کی کنسٹریشن مستقل رکھی جاۓ اور سبسٹریٹ کی مقدار بڑھاتے جائیں تو ایک مقام ایسا آتا ہے جہاں سبسٹریٹ کی مقدار میں اضافہ
ری ایکشن کی رفتار میں مزید اضافہ نہیں کر سکتا ۔ جب سبسٹریٹ کی زیادہ کنسٹریشن ہونے پر تمام اینزائمز کی ایکٹوسائٹس پر ہو جاتی ہیں تو مزید سبسٹریٹ مالیکیولز کو آزاد ایکٹوسائٹس نہیں ملتیں ۔ اس حالت کو ایکٹوسائٹ کی سیچوریشن کہتے ہیں اور ری ایکشن کی رفتارنہیں بڑھتی تمام اینزائمز کی حدود کے اندر ہی تیز ترین رفتار سے کام کرتے ہیں ۔ ان حدود کو آپٹیمم کہتے ہیں معمولی سی تبدیلی اینزائمز کے کام کرنے کو آہستہ کر دیتی ہے یا اسے کمل طور پر روک دیتی ہے ۔ ہر اینزائم کی اپنی خصوص آپٹیمم ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر پیپسن اینزائم معدہ میں کام کرنے والا تیزابی میڈیم میں فعال ہوتا ہے
اینزائم ایکشن کا میکانزم
جب ایک اینزائم سبسٹریٹ کے ساتھ جڑتا ہے تو ایک عارضی اینزائم سبسٹریٹ کمپلیکس بنتا ہے ۔ اس کے بعد اینزائم ری ایکشن کو کیٹالائیز کرتا ہے اور سبسٹریٹ پراڈکٹ میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ کمپلیکس ٹوٹتا ہے اور اینزائم اور پراڈاکٹ آزاد ہو جاتے ہیں ۔ اینزائم ایکشن کے میکانزم کی وضاحت کے لیے ایک جرمن کیمسٹ ایمل فشر نے 1894 ء میں لاک اینڈ کی ماڈل پیش کیا ۔ اس ماڈل کے مطابق اینزائم اور سبسٹریٹ دونوں کی اشکال مخصوص ہوتی ہیں اور دونوں ایک دوسرے میں مکمل فٹ ہوتے ہیں ۔ اس ماڈل سے اینزائم کے مخصوص ہونے کی وضاحت ملتی ہے ۔ 1958 ء میں ایک امریکی بائیولوجسٹ ڈینئیل کوشلینڈ نے لاک اینڈ کی ماڈل میں ایک تبدیلی کی تجویز دی اور انڈیوسڈ فٹ ماڈل پیش کیا ۔ اس ماڈل کے مطابق ایکٹو سائٹ ایک بے لچک ساخت نہیں ہے بلکہ یہ اپنا کام کرنے کے لیے اس شکل میں ڈھل جاتی ہے جس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اینزائم ایکشن کا انڈیوسڈ فٹ ماڈل لاک اینڈ کی ماڈل کی نسبت زیادہ قابل قبول ہے ۔ اینزائمز کی تخصیص 2000 سے زائد اینزائمز جانے جاتے ہیں اور ان میں سے ہر ایک کسی مخصوص کیمیکل ری ایکشن میں شامل ہوتا ہے ۔ اینزائمز سبسٹریٹس کے لحاظ سے بھی مخصوص ہوتے ہیں ۔ اینزائم پروٹین میں موجود پیپٹائڈ بانڈ ز توڑتا ہے سٹارچ پر کوئی اثر نہیں کرے گا ۔ سٹارچ ایک اینزائم ایمائی لیز سے ٹوٹتا ہے ۔ اس طرح اینزائم لائی پیز صرف لپڈز پر ہی عمل کرتا ہے اور انہیں فیٹی ایسڈز اور گلسرول میں ڈائجیسٹ کر دیتا ہے ۔ اینزائمز کے مخصوص ہونے یعنی تخصیص کا انحصار ان کی ایکٹو سائٹس کی شکل پر ہوتا ہے ۔ ایکٹو سائٹس کی مخصوص جیومیٹریکل اشکال ہوتی ہیں جو مخصوص سبسٹریٹس کے ساتھ ہی فٹ بیٹھتی ہیں ۔ شکل میں دیکھیں کہ کس طرح دیئے گئے اینزائم کی ایکٹو سائٹ کی شکل سبسٹریٹ کے لیے اس کے مخصوص ہونے کا تعین کرتی ہے نشان لگا ئیں کہ کونسا سمسٹر یٹ ایکٹو سائٹ میں بالکل فٹ ہوتا ہے ۔ باب 4 میں سیل کی ساخت اور باب 6 میں سیل کے افعال میں اینزائمز کے کردار پر بات ہوئی تھی ۔ ایک زندہ سیل میں کیمیکل ری ایکشن مسلسل ہو رہے ہوتے ہیں ۔ ہم نے پڑھا تھا کہ سیل ایک اوپن سسٹم کی طرح ہوتا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ہر وقت مختلف مادے سیل کے اندر اور باہر آ جا رہے ہوتے ہیں ۔ سیل کے اندر مادے توڑے جاتے ہیں اور نئے مادے بناۓ جاتے ہیں ۔ سیل میں ہونے والے ان تمام افعال کو توانائی انرجی چلاتی ہے ۔ جانداروں میں انرجی دو اشکال میں پائی جاتی ہے ۔ کائینیٹک انرجی کام کرنے میں براہ راست شامل ہوتی ہے اور پوٹینشل انرجی مستقبل کے استعمال کے لیے ذخیرہ ہوتی ہے ۔ پوٹینشل انرجی کیمیکل بانڈز میں ذخیرہ ہوتی ہے اور ان بانڈز کے ٹوٹنے پر یہ کائینیٹک انرجی کی شکل میں خارج ہوتی ہے ۔ جاندار اپنی تیار کی ہوئی یا کھائی ہوئی خوراک کا میٹابولزم کر کے انرجی حاصل کرتے ہیں ۔ اس خوراک کے بانڈز میں پوٹینشل انرجی موجود ہوتی ہے جب یہ بانڈز توڑے جاتے ہیں تو عام طور پر کائینیٹک انرجی کی بہت بڑی مقدار خارج ہوتی ہے ۔ اس میں سے کچھ کو تو اے ٹی پی مالیکیولز کے بانڈز میں پوٹینشل انرجی بنا کر ذخیرہ کر لیا جاتا ہے جبکہ باقی ہیٹ انرجی کی شکل میں نکل جاتی ہے ۔ اے ٹی پی میں ذخیرہ شدہ پوٹینشل انرجی کو زندگی کے افعال سرانجام دینے کے لیے دوبارہ کائینیٹک انرجی میں تبدیل کیا جاتا ہے ۔ آکسیڈیشن ریکشن ری ایکشنز
جانداروں میں ہونے والے مختلف اعمال میں انرجی کا بہاؤ ہوتا ہے ۔ اس دوران انرجی حاصل کی جاتی ہے ، اس کو ایک قسم سے دوسری میں تبدیل کیا جاتا ہے اور اسے مختلف افعال مثلا گروتھ ، حرکت اور ریپروڈکشن وغیرہ کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ زندگی کے تمام افعال کے لیے آکسیڈیشن ریڈکشن ری ایکشنز یعنی ری ڈوکس ری ایکشنز انرجی کا بلاواسطہ ہیں ۔ ری ڈوکس ری ایکشنز کے دوران ایٹمز کے درمیان الیکٹرانز کا تبادلہ ہوتا ہے ۔ کسی ایٹم سے الیکٹرانز کا نکل جانا آکسیڈیشن جبکہ کسی ایٹم کا الیکٹرانز حاصل کرنا ریڈکشن کہلاتا ہے ۔ الیکٹرانز انرجی کا ذریعہ ہو سکتے ہیں اور اس بات کا انحصار ایٹم کے اندر ان کے مقام اور ترتیب سے ہے ۔ مثال کے طور پر جب وہ آکسیجن میں موجود ہوں تو آکسیجن ایٹم کی ساتھ مستحکم تعلق بناتے ہیں اور انرجی کا اچھا ذریعہ نہیں ہوتے ۔ لیکن جب الیکٹرانز کو آکسیجن سے دور کھینچ لیا جاۓ اور کسی دوسرے ایٹم مثلا کاربن یا ہائیڈروجن کے ساتھ جوڑ دیا جاۓ تو وہ وہاں غیرمستحکم رشتہ بنا پاتے ہیں ۔ ایسی حالت میں وہ دوبارہ آکسیجن کی طرف جانے کی کوشش کرتے ہیں اور جب وہ ایسا کرتے ہیں تو انرجی خارج ہوتی ہے ۔ جانداروں میں ریڈوکس ری ایکشنز کے دوران ہائیڈروجن ایٹمز کا لین دین ہوتا ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ ہائیڈروجن ایٹم میں ایک پروٹان اور ایک الیکٹران ہوتا ہے ۔ اس کا مطلب ہے کہ جب ایک مالیکیول ایک ہائیڈروجن ایٹم چھوڑتا ہے تو دراصل وہ ایک الیکٹران چھوڑتا ہے آکسیڈیشن اور اسی طرح جب کوئی مالیکیول ہائیڈروجن ایٹم حاصل کرتا ہے تو دراصل وہ ایک الیکٹران حاصل کرتا ہے ۔ اے ٹی پی ۔ سیل کی انرجی کرنسی
تمام سیلز کی بڑی انرجی کرنسی ایک نیوکلیوٹائیڈ ہے جسے ایڈینوسین ٹرائی فاسفیٹ یعنی اے ٹی پی کہتے ہیں ۔ یہ سیل کے زیادہ تر افعال مثلا میکرو مالیکیولز ڈی این اے ، آر این اے ، پروٹینز کی تیاری ، حرکات نروامپلس کی ترسیل ایکٹو ٹرانسپورٹ ، ایکسوسائٹوسس اور اینڈوسائٹوسس وغیرہ کے لیے انرجی کا اہم ذریعہ ہے ۔ انرجی ذخیرہ کرنے اور پھر خارج کرنے کی صلاحیت اس کے مالیکیول کی ساخت کی وجہ سے ہے ۔ ایک آسان ڈایاگرام دی گئی ہے ۔ ہر مالیکیول میں تین سب یونٹس ہوتے ہیں ۔ دو فاسفیٹس کو ملانے والے کوویلینٹ بانڈ کو ایک ٹلڈ کی علامت سے ظاہر کیا جاتا ہے اور یہ ایک ہائی انرجی بانڈ ہے ۔ اس بانڈ کی انرجی اس وقت خارج ہوتی ہے جب یہ ٹوٹتا ہے اور ایک ان آرگینک فاسفیٹ علیحدہ ہو جاتا ہے ۔ فاسفیٹ کا ایک بانڈ ٹوٹنے سے کے ایک مول سے تقریبا 73 کلو کیلوریز یعنی 7300 کیلوریز انرجی خارج ہوتی ہے ۔ اسے اس مساوات سے دکھایا جا سکتا ہے ۔ عمومی ری ایکشنز کے لیے دونوں ہائی انرجی بانڈز میں سے صرف بیرونی بانڈ ہی توڑا جاتا ہے ۔ ایسا ہونے پر تبدیل ہو کر ایڈینوسین ڈائی فاسفیٹ بن جاتا ہے اور اس سے ایک خارج ہو جاتا ہے ۔ بعض اوقات مندرجہ ذیل طریقہ سے مزید توڑا جاتا ہے اور ایڈینوسین مونوفاسفیٹ اور بناۓ جاتے ہیں ۔ سیلز ہر وقت ری سائیکل کرتے رہے ہیں ۔ اور تیاری کے لیے فی مول کلو کیلوریز انرجی خرچ کرنا پڑتی ہے اور یہ انرجی بھی خوراک کے مادہ کی آکسیڈیشن سے حاصل کی جاتی ہے ۔ ہم مختصرا کہہ سکتے ہیں کہ انرجی خارج کرنے والے اعمال بناتے ہیں جبکہ انرجی استعمال کرنے والے اعمال اسے توڑتے ہیں ۔ اس طرح میٹابولک ری ایکشنز کے مابین انرجی کے تبادلہ کا کام کرتا ہے ۔ فوٹوسنتھیسیز کاربن ڈائی آکسائیڈ اور پانی سے سورج کی روشنی اورکلورفل کی موجودگی میں گلوکوز تیار کرنا فوٹوسنتھیسیز کہلاتا ہے اور اس میں آکسیجن ایک بائی پراڈکٹ کے طور پر بنتی ہے ۔ فوٹوسنتھیسیز ایک اینابولک تعمیری عمل ہے اور زندگی کے نظام میں بائیوانرجیٹکس کا ایک اہم حصہ ہے ۔ یہ سب سے اہم بائیوکیمیکل سلسلہ ہے اور تقریبا تمام زندگی اس پر منحصر ہے ۔ یہ بہت سے بائیوکیمیکل ری ایکشنز پرمشتل عمل ہے جو پودوں ، چند پروٹسٹس مثلا الجی اور چند بیکٹیریا میں ہوتا ہے ۔ فوٹوسنتھیسیز کی ایک آسان مساوات مندرجہ ذیل ہے ۔ پانی اور کاربن ڈائی آکسائیڈ فوٹوسنتھیسیز میں خام مواد ہیں ۔ پودوں کے پاس ان مادوں کو جسم میں لینے اور ترسیل کرنے کے لیے میکانزمز موجود ہیں ۔ مٹی میں موجود پانی کو جڑیں اور روٹ ہیرز اوسموسس کے ذریعہ جذب کرتے ہیں ۔ یہ پانی زائیلم ویسلز کے ذریعہ پتوں تک پہنچا دیا جاتا ہے ۔ چھوٹے سوراخوں یعنی سٹومیٹا کے ذریعہ جو ہوا پتے میں داخل ہوتی ہے وہ میزوفل ٹشوز کے گرد موجود ایرسپیسز میں پہنچ جاتی ہے ۔ اس ہوا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ موجود ہوتی ہے جو میزوفل سیلز کی دیواروں پر لگے پانی میں جذب ہو جاتی ہے ۔ یہاں سے اپنے اندر سے کافی ہوا گزرنے کا موقع کاربن ڈائی آکسائیڈ میزوفل سیلز میں ڈفیوز کر جاتی ہے ۔ فوٹوسنتھیسیز کا میکانزم فوٹوسنتھیسیز دو بڑے مراحل میں مکمل ہوتی ہے ۔ پہلے مرحلہ میں لائٹ انرجی کو استعمال کر کے ہائی انرجی مالیکیولز بناۓ جاتے ہیں ۔ یہ ری ایکشنز کلوروپلاسٹس کی تھائلاکوائیڈ ممبرینز پر ہوتے ہیں اور لائٹ ری ایکشنز کہلاتے ہیں ۔ دوسرے مرحلہ میں کاربن ڈائی آکسائیڈ کی ریڈکشن کر کے گلوکوز تیار کیا جا تا ہے ۔ اس عمل میں ہائی انرجی مالیکیولز کی انرجی استعمال ہوتی ہے ۔ چونکہ ان ری ایکشنز میں براہ راست لائٹ انرجی استعمال نہیں ہوتی ، اس لیے انہیں ڈارک ری ایکشنز کہتے ہیں ۔ ڈارک ری ایکشن ، کلورو پلاسٹس کے سٹروما میں ہوتے ہیں ۔ لائٹ ری ایکشنز
لائٹ ری ایکشنز کی سمری مندرجہ ذیل ہے ۔ جب کلوروفل مالیکیولز لائٹ کو جذب کر تے ہیں ، ان کا انرجی لیول بڑھ جاتا ہے اور ان میں سے الیکٹرانز خارج ہوتے ہیں ۔ یہ الیکٹرانز ایک الیکٹران ٹرانسپورٹ چین پر سے گزرتے ہیں اور اپنے اندر موجود انرجی بناتے ہیں ۔ لائٹ انرجی پانی کے ایک مالیکیول کو بھی توڑتی ہے جس سے آکسیجن خارج ہوتی ہے ۔ اسے پانی کی فوٹوسنتھیسیز کہتے ہیں ۔ اس کے دوران بننے والے ہائیڈروجن ایٹمز کلوروفل کو الیکٹرانز دے دیتے ہیں اور خود آئنز بن جاتے ہیں ۔ کلوروفل کے الیکٹرانز اور پانی کے ہائیڈروجن آئنز کو استعمال کر کے ریڈکشن کی جاتی ہے ۔ ڈارک ری ایکشنز ( کیلون سائیکل ) ڈارک ری ایکشنز کی تفصیلات کو یونیورسٹی آف کیلیفورنیا کے میلون کیلون اور اس کے ساتھیوں نے دریافت کیا تھا ۔ ڈارک ری ایکشنز جنہیں میلون سائیکل بھی کہتے ہیں کی سمری مندرجہ ذیل ہے ۔ کاربن ڈائی آکسائیڈ کو پہلے سے موجود کاربن والے کمپاؤنڈز کے ساتھ ملایا جاتا ہے جس کے نتیجہ میں کاربن والے عارضی کمپاؤنڈز بنتے ہیں ۔ ان میں سے ہر کمپاؤنڈ کاربن والے دو کمپاؤنڈز میں ٹوٹ جاتا ہے ۔ کاربن والے کمپاؤنڈز کی ریڈکشن کر کے کاربن والے کاربوہائیڈریٹس بناۓ جاتے ہیں ۔ اس عمل کے لیے ہائیڈروجن استعمال ہوتی ہے ۔ کاربن والے کاربوہائیڈریٹس کو گلوکوز بنانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ کاربن والے کاربوہائیڈریٹس کو استعمال کر کے آغاز میں استعمال ہونے والے کاربن والے کمپاؤنڈز بھی دوبارہ بنا لیے جاتے ہیں ۔ اس مرحلہ میں بھی استعمال ہوتے ہیں ۔ ڈارک ری ایکشنز کے دوران کاربن والے کمپاؤنڈز کی ریڈکشن کر کے کاربوہائیڈریٹس بنائے جاتے ہیں ۔ اس ریڈکشن کے لیے ہائیڈروجن کا ابتدائی ماخذ کیا ہے کلوروفل اور روشنی کا کردار سورج کی روشنی کو کلوروفل جذب کرتا ہے ۔ بعد میں اسے کیمیکل انرجی میں تبدیل کیا جاتا ہے جو فوٹوسنتھیسیز کے تمام عمل کو چلاتی ہے ۔ پتے پر پڑنے والی روشنی میں صرف جذب ہوتی ہے ۔ پڑنے والی باقی روشنی ریفلیکٹ ہو جاتی ہے ۔ فوٹوسنتھیسیز کے پگمنٹس روشنی کی مختلف ویولینتھ کی شعاعوں کو نہ صرف مختلف مقدار میں جذب کرتے ہیں بلکہ یہ شعائیں فوٹوسنتھیسیز میں بھی مختلف اثرات دکھاتی ہیں ۔ نیلی اور سرخ روشنیاں فوٹوسنتھیسیز میں زیادہ موثر ہوتی ہیں ۔ فوٹوسنتھیسیز کے پگمنٹس کلوروپالاسٹس کی تھایلاکوائڈ ممبرینز پر گچھوں یعنی فوٹوسسٹمز کی شکل میں پاۓ جاتے ہیں ۔ کلوروفل سب سے اہم پگمنٹ ہے ۔ دوسرے پگمنٹس کو اضافی پگمنٹس کہتے ہیں اور ان میں کلوروفل اور کیروٹینوائڈز شامل ہیں ۔ کلوروفلز بنیادی طور پر نیلے اور سرخ رنگ کی روشنی جذب کرتے ہیں ۔ جن ویولینتھز کو کلوروفل جذب نہیں کرتا انہیں اضافی پگمنٹس جذب کر لیتے ہیں ۔ ایسا ماحولیاتی عنصر جس کی غیرموجودگی یا کمی کسی میٹابولک ری ایکشن کی رفتار کم کر دے ، اس مخصوص ری ایکشن کے لیے لمٹنگ فیکٹر کہلاتا ہے ۔ ماحول کے کئی عناصر مثلا روشنی کی شدت ، ٹمپریچر ، کاربن ڈائی آکسائیڈ کی کنسنٹریشن اور پانی کی دستیابی فوٹوسنتھیسیز کے لیے لمٹنگ فیکٹرز ہوتے ہیں ۔ روشنی کی شدت اور ٹمپریچر کا اثر
روشنی کی شدت کے ساتھ ساتھ فوٹوسنتھیسیز کی رفتار تبدیل ہوتی رہتی ہے ۔ روشنی کی شدت کم ہونے سے فوٹوسنتھیسیز کی رفتار کم ہوتی ہے اور شدت بڑھنے سے بڑھتی ہے ۔ تاہم روشنی کے بہت زیادہ شدید ہو جانے پر فوٹوسنتھیسیز کی رفتار مزید نہیں بڑھتی اور مستقل ہو جاتی ہے ۔ ٹمپریچر کم ہونے سے فوٹوسنتھیسیز کی رفتار کم ہوتی ہے ۔ جب ٹمپریچر ایک مناسب حد تک بڑھے تو فوٹوسنتھیسیز کی رفتار میں اضافہ ہوتا ہے ۔ لیکن اگر روشنی کی شدت مستقل رہے تو ٹمپریچر بڑھنے کا فوٹوسنتھیسیز کی رفتار پر اثر کم ہوتا ہے ۔ کاربن ڈائی آکسائیڈ کی کنسنٹریشن کا اثر
کاربن ڈائی آکسائیڈ کی کنسٹریشن بڑھنے سے فوٹوسنتھیسیز کی رفتار اس وقت تک بڑھتی ہے جب تک دوسرے عوامل اسے کم نہ کر دیں ۔ کاربن ڈائی آکسائیڈ کی کنسنٹریشن میں ایک حد سے زیادہ اضافہ سٹومیٹا بند ہو جانے کی وجہ بنتا ہے اور اس سے فوٹوسنتھیسیز کی رفتار کم ہو جاتی ہے ۔ پریکٹیکل ورک فوٹوسنتھیسیز کا ثبوت
فوٹوسنتھیسیز کے عمل کو ایک آبی پودا جیسے کہ ہائیڈریلا ، استعمال کر کے ثابت کیا جا سکتا ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ فوٹوسنتھیسیز کے دوران آکسیجن ایک بائی پراڈکٹ کے طور پر خارج ہوتی ہے ۔ اس لیے ایک تجرباتی سامان سے آکسیجن کا اخراج فوٹوسنتھیسیز ہونے کی دلیل ہوگا ۔ پرابلم کیا ہائیڈریلا تمام ضروری عناصر فراہم کئے جانے کے بعد فوٹوسنتھیسیز کرتا ہے ؟ ہائیڈریلا ایک آبی پودا ہے جو کاربن ڈائی آکسائیڈ اور پانی استعمال کر کے فوٹوسنتھیسیز کرتا ہے اور اسکے ساتھ ہی آکسیجن بھی خارج کرتا ہے ۔ ڈیڈکشن : پودے کے جسم سے آکسیجن کا اخراج فوٹوسنتھیسیز کا ثبوت ہو گا ۔ ضروری سامان : ہائیڈریلا کی تازوہ شاخیں ، ٹیسٹ ٹیوب ، پوٹاشیم بائی کاربونیٹ ، ماچس، پانی کا ٹب
پس منظر معلومات : کاربن ڈائی آکسائیڈ اور پانی فوٹوسنتھیسیز کے خام مواد ہیں ۔ جب پانی میں پوٹاشیم بائی کاربونیٹ حل کیا جائے تو یہ کاربونیٹ اور ہائیڈروجن آئنز میں ٹوٹ جاتا ہے اور کاربونیٹ آئنز کاربن ڈائی آکسائیڈ بنا دیتے ہیں ۔ تصدیق : جب ٹیسٹ ٹیوب میں کافی گیس جمع ہو جائے تو ٹیوب کے منہ پر انگوٹھا رکھ کر اسے اٹھائیں ۔ ایک جلتی ہوئی دیا سلائی ٹیوب کے اندر لے جائیں ۔ اس کا شعلہ مزید بھڑکتا ہے جو اس بات کی تصدیق ہے کہ ٹیوب کے اندر موجود گیس آکسیجن ہے ۔ غلطی کا تجزیہ : یہ تجربہ اس صورت میں متوقع نتیجہ نہیں دے گا جب فوٹوسنتھیسیز کے لمٹنگ فیکٹرز مثلا کاربن ڈائی آکسائیڈ ، پانی ، روشنی اور کلوروفل میں سے کوئی بھی غیرموجود ہو ۔ اسی طرح اگر تجربہ میں گیس کے بلبلے نظر نہ آئیں تو پودے کی شاخیں مردہ اور گلی سڑی ہو سکتی ہیں ۔ جائزہ
فوٹوسنتھیسیز کے دو مراحل میں یعنی لائٹ ری ایکشنز اور ڈارک ری ایکشنز ۔ آکسیجن کو نسے مرحلہ میں پیدا ہوتی ہے ؟
تجربہ میں ہائیڈریلا کی تازہ شاخیں استعمال کرنا کیوں ضروری تھا ؟ تصدیق کے لیے آپ نے جلتی ہوئی دیا سلائی کیوں استعمال کی ؟
فوٹوسنتھیسیز کے دوران آکسیجن کے علاوہ اور کون سے پراڈکٹس بنتے ہیں ؟
آکسیجن گیس ۔ سٹارچ کی موجودگی کی تحقیق
ہم جانتے ہیں کہ فوٹوسنتھیسیز میں پودے کاربن ڈائی آکسائیڈ کی ریڈکشن کر کے گلوکوز تیار کرتے ہیں ۔ زیادہ تر پودوں میں تیار شدہ گلوکوز کو سٹارچ ہی میں تبدیل کر دیا جاتا ہے ۔ اسطرح پتے میں سٹارچ کی موجودگی تصدیق کرتی ہے کہ پتے نے فوٹوسنتھیسیز کی ہے ۔ سٹارچ کی موجودگی کو سٹارچ ٹیسٹ کے ذریعہ جانچا جاتا ہے ۔ پرابلم : یہ کیسے معلوم ہوگا کہ پتے میں سٹارچ موجود ہے ؟
ہائپو تھیسز : ایک تازہ پتا فوٹوسنتھیسیز کر چکا ہے اور اس کے سیلز میں سٹارچ جمع ہو چکی ہے
ریسپریشن
جب ہم ایندھن جلاتے ہیں تو یہ آکسیجن استعمال کرتا ہے اور روشنی اور حرارت کی شکل میں توانائی پیدا کرتا ہے ۔ جلنے کے اس عمل میں آکسیجن ایندھن کے مالیکیولز میں موجود بانڈز توڑنے کے لیے استعمال ہوتی ہے ۔ بالکل اسی طرح جاندار بھی اپنے سیلز میں خوراک کے بانڈز توڑنے کے لیے آکسیجن استعمال کرتے ہیں ۔ اس عمل میں بھی انرجی پیدا ہوتی ہے جسے بدل دیا جاتا ہے ۔ اس عمل کے دوران بانڈ کو آکسیڈیشن ، ریڈکشن ری ایکشنز سے توڑا جاتا ہے ۔ اس لیے کاربن ڈائی آکسائیڈ اور پانی بھی بنتے ہیں ۔ سیلز کے اندر انرجی پیدا کرنے والے عمل کو سیلولر ریسپریشن کہتے ہیں ۔ ایروبک اور این ایروبک ریسپریشن سیلولر ریسپریشن کے ذریعہ انرجی حاصل کرنے کے لیے سب سے زیادہ استعمال ہونے والا ایندھن گلوکوز ہے ۔ گلوکوز کو کس طرح اس مقصد کے لیے استعمال کیا جا تا ہے ، اس بات کا انحصار آ کسیجن کی دستیابی پر ہے ۔ آکسیجن کی موجودگی میں ہونے والی سیلور ریسپریشن ایروبک ریسپریشن کہلاتی ہے جبکہ وہ جو آکسیجن کی غیرموجودگی میں ہو اسے این ایروبک ریسپریشن کہتے ہیں ۔ ایروبک ریسپریشن
آکسیجن کی موجودگی میں گلوکوز کی مکمل آکسیڈیشن کر دی جاتی ہے اور انرجی کا اخراج زیادہ سے زیادہ ہوتا ہے ۔ ایروبک ریسپریشن کے پہلے مرحلہ میں گلوکوز کے ایک مالیکیول کو کاربن والے پائی رووک ایسڈ کے دو مالیکیولز میں توڑا جاتا ہے ۔ دوسرے مرحلہ میں پائی رووک ایسڈ کے مالیکیولز کی مکمل آکسیڈیشن کر دی جاتی ہے یعنی ان میں موجود تمام بانڈز توڑ دیئے جاتے ہیں ۔ اس طرح کاربن ڈائی آکسائیڈ اور پانی بن جاتے ہیں اور پانی رووک ایسڈ میں موجود تمام انرجی خارج ہو جاتی ہے ۔ مجموعی ری ایکشن ایسے ہے ۔ آکسیجن کی غیرموجودگی میں گلوکوز کی مکمل آکسیڈیشن ہوتی ہے اور کم انرجی خارج ہوتی ہے ۔ ایروبک ریسپریشن جیسا ہی ہے یعنی اس کے آغاز میں بھی گلوکوز کا ایک مالیکیول پائی رووک ایسڈ کے دو مالیکولز میں توڑا جاتا ہے ۔ لیکن آکسیجن کی غیرموجودگی کی وجہ سے دوسرے مرحلہ میں پائی رووک ایسڈ کی مکمل آکسیڈیشن نہیں ہو سکتی ۔ پائی رووک ایسڈ کو ایتھائل الکحل یا لیکٹک ایسڈ میں تبدیل کر دیا جاتا ہے ۔ اس طرح ان پراڈکٹس میں بہت سے بانڈزز ٹوٹے بغیر رہ جاتے ہیں ۔ این ایروبک ریسپریشن کی مزید اقسام مندرجہ ذیل ہیں ۔ لیکٹک فرمنٹیشن یہ عمل بیکٹیریا اور ییسٹ وغیرہ میں ہوتا ہے ۔ این ایروبک ریسپریشن کی اس قسم میں پائی رووک ایسڈ کوالکحل اور کاربن ڈائی آکسائیڈ میں مزید توڑ دیا جاتا ہے ۔ لیکٹک ایسڈ فرمنٹیشن یہ عمل انسان اور دوسرے جانوروں کے سکیلیٹل مسلز میں تیز اور زیادہ جسمانی کام کرنے کے دوران ہوتا ہے ۔ یہ عمل دودھ میں موجود بیکٹیریا میں بھی ہوتا ہے ۔ اس این ایروبک ریسپریشن میں پائی رووک ایسڈ کا مالیکیول لیکٹک ایسڈ میں بدل دیا جاتا ہے ۔ پائی رووک ایسڈ
این ایروبک ریسپریشن کی اہمیت
زمین پر زندگی کے آغاز کے وقت ابتدائی زمینی اور آبی مساکن میں آزاد آکسیجن موجود نہیں تھی ۔ اس طرح کے این ایروبک حالات میں شروع کے جاندار اپنے کاموں کے لئے انرجی این ایروبک ریسپریشن سے ہی حاصل کرتے تھے ۔ حتی کہ آج بھی جب آزاد آکسیجن دستیاب ہے چند جاندار ، جن میں کچھ بیکٹیریا اور کچھ فنجائی شامل ہیں ، این ایروبک ریسپریشن سے انرجی حاصل کرتے ہیں اور این ایروبز کہلاتے ہیں ۔ انسان اور چند دوسرے جانور این ایروبک ریسپریشن سے اپنے سکیلیٹل مسل کو انرجی فراہم کر سکتے ہیں ۔ ایسا اس وقت ہوتا ہے جب سکیلیٹل مسلز کو زیادہ کام کرنا پڑے مثلا ورزش کے دوران لیکن ضرورت پوری کرنے کے لیے آکسیجن کی دستیابی نہ بڑھائی جائے ۔ سائنسدانوں نے بیکٹیریا اورفنجائی کی فرمنٹیشن کی صلاحیت کو انسانی فائدہ کے لیے استعمال کیا ہے ۔ مثال کے طور پر بیکٹیریا کی فرمنٹیشن سے پنیر اور دہی بنایا جاتا ہے ۔ ییسٹ میں فرمنٹیشن کو شراب اور بیکری کی صنعت میں استعمال کیا جاتا ہے ۔ اس طرح ایک فنگس ایسپرجیلس کی فرمنٹیشن سے سویا پودے کی چٹنی یعنی سویا ساس بنائی جاتی ہے ۔ ریسپریشن کا میکانزم
ریسپریشن کے عمل میں ری ایکشنز کے پیچیدہ سلسلے شامل ہیں ۔ گلوکوز کی آکسیڈیشن کے تمام ری ایکشنز سمجھنے کے لیے ہم ایروبک ریسپریشن کے میکانزم کو دیکھیں گے ۔ ایروبک ریسپریشن ایک مسلسل عمل ہے لیکن اپنی آسانی کے لیے ہم اسے تین بڑے مراحل میں تقسیم کرتے ہیں جو کہ گائکولائسز سائیکل اور الیکٹران ٹرانسپورٹ چین ہیں ۔ گائکولائسز کا عمل سائٹوپلازم میں ہوتا ہے اور اس مرحلہ میں آکسیجن استعمال نہیں ہوتی ۔ اس عمل میں گلوکوز مالیکیول کو پائی رووک ایسڈ کے دو مالیکیولز میں توڑا جاتا ہے ۔ کر پر سائیکل میں پائی رووک ایسڈ کے مالیکیولز کی مکمل آکسیڈیشن کر دی جاتی ہے اور اس دوران اور بنتے ہیں ۔ کریبز سائیکل میں داخل ہونے سے پہلے پائی رووک ایسڈ کو ایک کاربن والے کمپاؤنڈ ایسیٹائل کو اینزائم میں تبدیل کر دیا جاتا ہے ۔ الیکٹران ٹرانسپورٹ چین سیلولر ریسپریشن کا آخری مرحلہ ہے ۔ اس سے مراد الیکٹرانز کا ایک الیکٹران ٹرانسپورٹ چین پر منتقل ہوتا ہے ۔ اس مرحلہ میں اور الیکٹرانز اور ہائیڈروجن آئنز کو خارج کرتے ہیں ۔ ان الیکٹرانز کو الیکٹران کیریئرز کا ایک سلسلہ حاصل کر لیتا ہے ۔ جب الیکٹرانز ان کیریئرز کے سلسلہ سے گزرتے ہیں تو ان میں سے انرجی نکلتی ہے جس سے مالیکیولز بناۓ جاتے ہیں ۔ اس سلسلہ کے آخر میں الیکٹرانز اور ہائیڈروجن آئنز مالیکیولر آکسیجن کے ساتھ ملتے ہیں اور پانی بنا دیتے ہیں ۔ وہ تمام اعمال جن میں خوراک کھانا یا اس کو تیار کرنا ، اسے جذب کرنا اور گروتھ اور انرجی کے لیے جسمانی مادوں میں بدل دینا شامل ہیں ، مجموعی طور پر تغذیہ یعنی نیوٹریشن کہلاتےہیں ۔ غذائی مادے یعنی نیوٹرینٹس ایسے ایلیمنٹس یا کمپاؤنڈز ہیں جو ایک جاندار حاصل کرتا ہے اور انہیں انرجی یا نئے میٹیریل بنانے کے لیے استعمال کرتا ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ آٹوٹرافک جاندار اپنے ماحول سے کاربن ڈائی آکسائیڈ ، پانی اور معدنیات حاصل کرتے ہیں اور اپنی خوراک تیار کرتے ہیں جسے بعد میں نشو ونما گروتھ اور انرجی کے لیے استعمال کرتے ہیں ۔ دوسری طرف ہیٹروٹرافک جاندار اپنی خوراک دوسرے جانداروں سے حاصل کرتے ہیں اور اسے نشو ونما اور انرجی کے لیے استعمال کرتے ہیں ۔ پودوں میں منرل نیوٹریشن
پودوں کے پاس آٹوٹرافک نیوٹریشن کے لیے سب سے بہتر میکانزم موجود ہیں ۔ پودے کاربن ڈائی آکسائیڈ اور پانی سے کاربن ، ہائیڈروجن اور آکسیجن لیتے ہیں ۔ ان یلیمنٹس کے علاوہ پودوں کو مختلف افعال اور ساختوں کے لیے معدنی منرل یلیمنٹس کی بھی ضرورت ہوتی ہے ۔ پودوں کو جن نیوٹرینٹس کی بڑی مقدار میں ضرورت ہوتی ہے انہیں میکرونیوٹرینٹس کہتے ہیں مثلا کار بن ، ہائیڈروجن ، آکسیجن ، نائیٹروجن میگنیشیم ، پوٹاشیم وغیرہ ۔ اس طرح وہ نیوٹرینٹس جن کی پودوں کو کم مقدار میں ضرورت ہوتی ہے مائیکرونیوٹرینٹس کہلاتے ہیں مثلا آئرن ، بورون کلورین زنک وغیرہ ٹیبل میں اہم میکرونیوٹرینٹس اور مائیکرونیوٹرینٹس کے افعال دیئے گئے ہیں ۔ نائٹروجن اور میگنیشیم کا کردار
پودے نائٹروجن کو نائٹریٹس کی شکل میں حاصل کرتے ہیں ۔ نائٹروجن پودے کی زندگی کے لیے لازمی کمپاؤنڈز مثلا پروٹینز ، نیوکلیک ایسڈز ، ہارمونز ، کلوروفل ، وائٹامنزاور اینزائمز کا اہم جزو ہے ۔ نائیٹروجن کا میٹابولزم تنے اور پتے کی گروتھ کے لیے بہت اہم ہے ۔ ضرورت سے زائد نائٹروجن پھول اور پھل بننے میں تاخیر کا باعث بن سکتی ہے ۔ نائٹروجن کی پیداوار کم کر دیتی ہے اور پتوں کے زرد ہونے اور گروتھ میں رکاوٹ کی وجہ بنتی ہے ۔ میگنیشیم کلوروفل مالیکیول کی ساخت کا اہم جزو ہے ۔ یہ کاربوہائیڈریٹس ، شوگر اور فیٹس بنانے والے اینزائمز کے کام کرنے کے لیے بھی لازمی ہے ۔ یہ پھل اور گری دار میوہ بنانے میں استعمال ہوتا ہے اور بیجوں کے اگنے کے لیے بھی لازمی ہے میگنیشیم کی کمی سے پتے زرد ہو جاتے ہیں اور مرجھا جاتے ہیں ۔ کھادوں فرٹیلائزرز کی اہمیت
جب انسان نے پودوں کو کاشت کیا تو اسے معلوم ہوا کہ مٹی میں چند مادے ڈال دینے سے پودے میں پسندیدہ خواص مثلا زیادہ پھل، تیز گروتھ ، زیادہ پرکشش پھول حاصل ہو جاتے ہیں ۔ ایسے مادوں کو فرٹیلائزرز کا نام دیا گیا ۔ فرٹیلائزرز کی دو بڑی اقسام آرگینک اور ان آرگینک فرٹیلائزرز ہیں ۔ فطرتی طور پر پاۓ جانے والے ان آرگینک فرٹیلائزرز میں راک فاسفیٹ ، ایلیمنٹل سلفر اور جپسم شامل ہیں ۔ ان میں کیمیائی تبدیلیاں نہیں کی گئی ہوتیں ۔ جن فرٹیلائزرز میں نائٹروجن سب سے اہم ایلیمنٹ ہوتا ہے انہیں نائٹروجن فرٹیلائزر بھی کہہ دیا جاتا ہے ۔ زیادہ تر ان آرگینک فرٹیلائزرز پانی میں فورا حل ہو جا سکتے ہیں اور اسی لیے پودا فورا انہیں جذب کر سکتا ہے ۔ آرگینک اور ان آرگینک فرٹیلائزرز کے درمیان فرق آرگینک فرٹیلائزرز پودوں اور جانوروں کے مادوں سے حاصل ہیں ۔ آرگینک فرٹیلائزرز زیادہ پیچیدہ ہوتے ہیں اور پودوں کی قابل استعمال حالت میں ٹوٹنے کے لیے وقت لیتے ہیں ۔ جانوروں کا فضلہ اور ملی جلی کھاد آرگینک فرٹیلائزر کے طور پر استعمال ہوتے ہیں ۔ یہ فرٹیلائزرز مٹی میں پانی کی نکاسی ، اس میں ہوا کا گزر یعنی ایریشن ،اور نیوٹرینٹس پر گرفت رکھنے کی صلاحیت میں اضافہ کرتے ہیں ۔ فرٹیلائزرز کے استعمال سے متعلق ماحولیاتی خدشات ان آرگینک فرٹیلائزرز کی بڑی مقداریں مٹی کی نیوٹرینٹس پر گرفت رکھنے کی صلاحیت کو متاثر کرتی ہیں ۔ ان کی زیادہ حل ہو جانے کی صلاحیت بھی ایکوسسٹمز کو نقصان پہنچاتی ہیں ۔ اس کی مثال یوٹروفیکیشن ہے جس سے مراد ایکوسسٹم میں کیمیکل نیوٹرینٹس کا اضافہ ہے ۔ کچھ نائٹروجن فرٹیلائزرز کے ذخیرہ کرنے اور استعمال کرنے سے گرین ہاؤس گیس نائٹرس آکسائیڈ خارج ہوتی ہے ۔ ان آرگینک فرٹیلائزر سے امونیا گیس بھی خارج ہو سکتی ہے جس سے مٹی کی تیزابیت میں اضافہ ہوتا ہے ۔ نائٹروجن فرٹیلائزرز کا زیادہ استعمال وبائی حشرات یعنی پیسٹ کی ریپروڈکشن کی رفتار میں بھی اضافہ کرتا ہے ۔ ان وجوہات کی بنا پر یہ تجویز کیا جاتا ہے کہ ان آرگینک فرٹیلائزرز استعمال کرنے سے پہلے مٹی میں موجود نیوٹرینٹس کی مقدار اور فصل کی ضروریات معلوم کر لی جائیں ۔ آرگینک فرٹیلائزرز بھی اگر زیادہ مقدار میں دیے جائیں تو ماحولیاتی مسائل کا باعث بنتے ہیں ۔ ان کے زیادہ استعمال سے مٹی میں موجود نائٹریٹس اور حل پذیرآرگینک کمپاؤنڈ نکل جاتے ہیں ۔ انسان کی غذا کے اجزاء انسان اور دوسرے جانوروں کی غذائی ضروریات پودوں کی ضروریات کی نسبت پیچیدہ اور وسیع ہوتی ہیں ۔ دوسرے جانوروں کی طرح انسان جن نیوٹرینٹس کو استعمال کرتا ہے ان میں کاربوہائیڈریٹس ، لپڈز ، نیوکلیک ایسڈز ، پروٹینز ، منرلز اور وائٹامنز شامل ہیں ۔ ان نیوٹرینٹس کے علاوہ ان کو پانی کی بھی ضرورت ہوتی ہے ۔ کاربوہائیڈریٹس
تمام جانوروں کے لیے کاربوہائیڈرئٹیس انرجی کے بنیادی ذرائع ہیں ۔ ہر جانور روزانہ جتنی کیلوریز استعمال کرتا ہے ان کی آدھی سے دو تہائی تعداد کاربوہائیڈریٹس سے آتی ہے ۔ گلوکوز وہ کاربوہائیڈریٹ ہے جو انرجی کے لیے سب سے زیادہ استعمال ہوتا ہے ۔ دوسرے کارآمد کاربوہائیڈریٹس میں مالٹوز ، ، سکروز اور سٹارچ شامل ہیں ۔ کاربوہائیڈریٹس کے ایک گرام میں 14 کلو کیلوریز انرجی موجود ہوتی ہے ۔ انسان کاربوہائیڈریٹس کو جس خوراک سے حاصل کرتا ہے اس میں روٹی سویاں وغیرہ کے لیے تیار کردہ آٹا ، پھلیاں ، آلو اور چاول شامل ہیں ۔ خوراک میں شامل لپڈز گلیسرول کے ساتھ جڑے فیٹی ایسڈز پر مشتمل ہوتے ہیں ۔ لپڈز میں موجود فیٹی ایسڈز سیچوریٹڈ یا ان سیچوریٹڈ ہو سکتے ہیں ۔ سیچوریٹڈ فیٹی ایسڈ میں تمام کاربن ہائیڈروجن کے ساتھ بانڈ بناۓ ہوۓ ہوتے ہیں جبکہ ان سیچوریٹڈ فیٹی ایسڈ میں ڈبل بانڈ بھی ہوتے ہیں جو کاربن ایٹمز نے ہائنڈروجن کی بجاۓ آپس میں بناۓ ہوتے ہیں ۔ کمرہ کے ٹمپریچر پر سیچوریٹڈ فیٹی ایسڈز والے لپڈز عموما ٹھوس جبکہ ان سیچوریٹڈ فیٹی ایسڈز والے لپڈز مائع ہوتے ہیں ۔ مثال کے طور پر مکھن میں سیچوریٹڈ اور 30 ان سیچوریٹڈ فیٹی ایسڈز ہوتے ہیں ۔ دوسری طرف سورج مکھی کے تیل میں ان سیچوریٹڈ فیٹی ایسڈز ہوتے ہیں ۔ لپڈز ممبرینز ، نیورانز کے گرد شیتھ اور چند ہارمونز بنانے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ لپڈز انرجی کے بہت مفید ذرائع بھی ہیں ۔ ان کے ایک گرام میں 19 کلو کیلوریز انرجی موجود ہوتی ہے ۔ لپڈز کے اہم ذرائع میں دودھ مکھن ، پنیر، انڈے ، گوشت، مچھلی ،سرسوں کے بیج کوکونٹ اور خشک پھل شامل ہیں ۔ پروٹینز ایمائنوایسڈز پر مشتمل ہوتی ہیں ۔ پروٹینز سائٹوپلازم ممبرینز اور آرگنیلیز کا اہم جزو ہوتی ہیں ۔ یہ مسلز ، لگامنٹس اور ٹینڈینز کا بھی حصہ ہوتی ہیں ۔ اسے تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ کلو کیلوریز ہوتی ہے ۔ پروٹینز کے غذائی ذرائع گوشت، انڈے، پھلی دار پودے دالیں ، دودھ اور پنیر وغیرہ شامل ہیں ۔ منرلز ایسے ان آرگینک ایلیمنٹس ہیں جو زمین کے اندر بنتے ہیں اور جنہیں جسم میں تیار نہیں کیا جا سکتا ۔ یہ جسم کے کئی افعال میں اہم کردار ادا کرتے ہیں اور صحت کے لیے لازمی ہیں ۔ انسان کی خوراک میں موجود زیادہ تر منرلز بلاواسطہ پودوں اور پانی سے جبکہ ہڈیوں اور دانتوں کی ڈیویلپمنٹ اور ان کی بقاء کے لیے کیلشیم بہت ضروری ہے ۔ یہ سیل ممبربینز اور کنیکٹو ٹشو کی بقاء اور کئی اینزائمنر کو فعال بنانے کے لیے بھی ضروری ہے ۔ کیلیشیم خون کے جمنے یعنی کلاٹنگ میں بھی مدد دیتی ہے ۔ انسان کیلیشیم کو دودھ ، پنیر
انڈے کی زردی ، پھلیوں نٹس اور گوبھی وغیرہ سے حاصل کرتا ہے ۔ کیلشیم کی کمی سے نروامپلس خودبخود جاری ہونے کی بیماری ہو سکتی ہے جس کا نتیجینی ہوتا ہے ۔ اس کی کمی سے ہڈیاں بھی نرم پڑ جاتی ہیں ، خون آہستہ جمتا ہے اور زخم آہستہ مندمل ہوتے ہیں ۔ آئرن جسم میں آکسیجن کی ترسیل اور اس کے ذخیرہ کرنے میں کردار ادا کرتا ہے ۔ یہ ریڈ بلڈ سیلز میں ہیموگلوبن اور مسلز میں مائیوگلوبن کا اہم جزو ہے ۔ سیلز میں انرجی پیدا کرنے کے عمل کو بھی آئرن کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ یہ اہم اینزائم کا کوفیکٹر ہے ۔ آئرن جسم کے مدافعتی نظام یعنی امیون سسٹم کو بھی مدد دیتا ہے ۔ انسان آئرن کو گوشت ، انڈوں کی زردی ، گندم ، مچھلی ، پالک اور سرسوں وغیرہ سے حاصل کرتا ہے ۔ آئرن کی کمی دنیا بھر میں ہونے والی غذائی کمی میں سب سے زیادہ ہے اور اس کمی سے ہونے والی بیماری اشیا ہے ۔ وائٹامنز
وائٹامنز ایسے کمپاؤنڈز ہیں جن کی جسم کو انتہائی قلیل مقدار میں ضرورت ہوتی ہے لیکن وہ نارمل گروتھ اور میٹابولزم کے لیے لازمی ہیں ۔ ان کے دو بڑے گروپس چکنائیوں میں حل پذیر یعنی فیٹ سولیوبل وائٹامنز اور پانی میں حل پذیر یعنی واٹر سولیوبل وائٹامنز ہیں ۔ فیٹ سولیوبل وائٹامنز میں وائٹامن اور شامل ہیں جبکہ واٹر سولیوبل وائٹامنز میں وائٹامن کمپلیکس اور وائٹامن شامل ہیں ۔ وائٹامن وہ پہلا فیٹ سولیوبل وائٹامن تھا جس کی شناخت ہوئی یہ وائٹامن آ نکھ کے کے راڈ سیلز میں ایک پروٹین آپسن
کے ساتھ ملتا ہے اور روڈوپسن بناتا ہے ۔ بالغ انسان کے جسم کا تقریبا 600 پانی پر مشتمل ہوتا ہے ۔ زندگی کی بقاء کے لیے ہونے والے تمام کیمیکل ری ایکشنز کو آبی میڈیم کی ضرورت ہوتی ہے ۔ پانی وہ ماحول بھی فراہم کرتا ہے جس میں پانی میں حل پذیر ڈائی جیسٹڈ خوراک انٹسٹائین میں جذب ہو سکتی ہے اور اسی طرح بےکار مواد کو پیشاب کی صورت میں خارج بھی کیا جاتا ہے ۔ پانی کا ایک اور اہم کردار تبخیر کے ذریعہ پسینہ لا کر جسم کا ٹمپریچ مستقل رکھنا ہے ۔ پانی کی بہت زیادہ کمی ڈی ہائیڈریشن کارڈیو ویسکولر مسائل کا باعث بنتی ہے ۔ اوسطا ایک بالغ انسان کی روزانہ کی ضرورت 2 لیٹر پانی ہے ۔ جسم کے لیے پانی کے ذرائع میں قدرتی پانی ،دودھ ، رس بھرے پھل اور سبزیاں شامل ہیں ۔ ڈائیٹری فائبر
ڈائیٹری فائبر انسان کی خوراک کا وہ حصہ ہے جو ڈائیجیسٹ ہونے کے قابل نہیں ہوتا ۔ یہ مواد صرف پودوں پر مشتمل خوراک میں ہوتا ہے اور یہ بغیر ڈائیجیسٹ ہوۓ ہی معدہ اور سمال انٹسٹائین سے گزر کر کولون میں آ جاتا ہے ۔ ان سولیوبل ڈائیٹری فائبر سمال انٹسٹائین سے تیزی کے ساتھ گزر جاتا ہے ۔ اس کے ذرائع گندم ، سالم اناج کی روٹی اور کئی سبزیوں اور سچلوں کی جلد چھلکا ہیں ۔ سولیوبل ڈائیٹری فائبر ایلیمنٹری کینال سے گزرتے دوران ٹوٹ جاتا ہے ۔ اس کے ذرائع جئی کے دانے ، پھلیاں ، جو اور کئی پھل اور
سبزیاں ہیں ۔ فائبر قبض سے بچاتا ہے اور اگر ہو تو اسے ختم کرتا ہے ۔ یہ انٹسٹائین کے مسلز کو سکڑنے کی تحریک دیتا ۔ قبض سے بچاؤ سے کئی دوسری بیماریوں کا خطرہ ٹل جاتا ہے ۔ سولیوبل فائبر خون میں کولیسٹیرول اور شوگر لیول کم کرتا ہے ۔ مناسب طریقہ سے لیا جائے تو قبض ختم کرنے اور خون کا کولیسٹیرول لیول کم کرنے میں مدد دیتے ہیں ۔ ان سولیوبل فائبر فضلہ میں موجود کارسینوجینز یعنی کینسر کرنے والے کیمیکلز کا فضلہ کے ساتھ گزر جانا تیز کرتا ہے ۔ انسان کو صحت مند اور فٹ رہنے کے لیے کئی طرح کے نیوٹرینٹس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ خوراک میں یہ نیوٹرینٹس مناسب مقداروں میں ہونے چاہئیں ۔ متوان غذا سے مراد ایسی غذا ہے جس میں جسم کی نارمل گروتھ اور ڈیولپمنٹ کے لیے درکار تمام ضروری نیوٹرینٹس کاربوہائیڈریٹس ، پروٹینز لپڈز منرلز ، وائٹامنز درست تناسب سے موجود ہوں ۔ انسان کی متوازن غذا کا تعلق اسکی عمر جینس اور طرز سے ہوتا ہے
گروتھ کے دوران جسم کے سیلز میں میٹابولزم کی رفتار تیز ہوتی ہے اس لیے جسم کو ایسی متوازن غذا کی ضرورت ہوتی ہے جس میں زیادہ انرجی موجود ہو ۔ بالغوں کو فی کلو گرام جسمانی وزن کم پروٹینز کی ضرورت ہوتی ہے لیکن ایک بڑھتے ہوئے لڑکے یا لڑکی کو زیادہ پروٹینز کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اسی طرح بچوں کو اپنی بڑھتی ہوئی ہڈیوں اور ریڈ بلڈ سیلز کے لیے بالترتیب کیلشیم اور آئرن کی زیادہ ضرورت ہوتی ہے ۔ متوازن غذا کی ضروریات کا جنس سے بھی تعلق ہے ۔ خواتین میں میٹابولزم کی رفتار اتنی ہی عمر اور وزن رکھنے والے مردوں کی نسبت کم ہوتی ہے ۔ اس لیے مردوں کو ایسی متوازن غذا کی ضرورت ہوتی ہے جس میں نسبتا زیادہ انرجی موجود ہو ۔ مختلف لوگوں کے طرز زندگی اور کام کی فطرت مختلف ہوتی ہے ۔ ایسا انسان جس کے طرز زندگی میں بیٹھ کر کرنے والے کام زیادہ ہوں یعنی وہ سیڈینٹری ہو ، اس انسان کی نسبت کم انرجی والی غذا چاہتا ہے جو دن کا زیادہ عرصہ مشقت والے کام میں گزارتا ہے نیوٹریشن سے متعلق مسائل میل نیوٹریشن
نیوٹریشن سے متعلق مسائل کو میل نیوٹریشن کہا جاتا ہے ۔ میل نیوٹریشن کو عام طور پر انڈرنیوٹریشن کے نام سے بھی پکارا جاتا ہے جو ناکافی خوراک لینے سے، خراب ایبزارپشن سے یا نیوٹرینٹس کے جسم سے ضائع ہو جانے سے ہوتی ۔ اصطلاح تمام خوراک زیادہ کھانے یا خصوصی نیوٹرینٹس کی زیادہ مقدار جسم میں لے جانے یعنی اوورنیوٹریشن کا بھی احاطہ کرتی ہے ۔ عام طور پر میل نیوٹریشن سے متاثر لوگوں کو یا تو خوراک میں مناسب کیلریز نہیں ملتیں اور یا انہیں ایسی خوراک ملتی ہے جس میں پروٹین ، وائٹامنز یا نیوٹریشن کی کمی ہوتی ہے ۔ میل نیوٹریشن سے امیون سسٹم کمزور ہو جاتا ہے ، جسمانی اور ذہنی صحت خراب ہوتی ہے ، سوچنے کی صلاحیت کم ہو جاتی ہے، گروتھ رک جاتی ہے اور بچے کی ڈیولپمنٹ بھی متاثر ہوتی ہے ۔ اس سے مراد ہم میں انرجی اور پروٹین کی ناکافی دستیابی یا ناکافی ایبزارپشن ہے ۔ ترقی پزیر ممالک میں بچوں میں اموات کی یہ بڑی وجہ
ہے ۔ ان بیماریوں کی وجہ بن سکتی ہے ۔ کواشیارکر یہ بیماری تقریبا 12 ماہ کی عمر میں پروٹین کی کمی سے ہوتی ہے جب بچہ ماں کا دودھ چھوڑتا ہے ۔ اس کے بعد یہ بیماری بچے کی گروتھ کی عمر کے دوران بھی ہو سکتی ہے ۔ اس میں بچے کا قد تو نارمل ہوتا ہے مگر وہ غیر معمولی طور پر دبلا ہوتا ہے ۔ سوکھے پن کی بیماری یعنی میرازمس یہ بیماری عام طور پر 6 ماہ سے ایک سال کی عمر کے دوران ہوتی ہے ۔ مریض بچے کے جسم میں چربی اور مسلز کی تمام مضبوطی ختم ہو جاتی ہے اور وہ ایک ڈھانچہ کی طرح رہ جاتا ہے ۔ ایسے بچوں میں گروتھ متاثر ہوتی ہے اور وہ اپنی عمر سے چھوٹے دکھائی دیتے ہیں ۔ گوائٹر اس کی وجہ غذا میں آئیوڈین کی کمی ہے ۔ آئیوڈین کو تھائرائیڈ گلینڈ نے وہ ہارمونز بنانے کے لیے استعمال کرنا ہوتا ہے جو جسم میں نارمل افعال اور گروتھ کو کنٹرول کرتے ہیں ۔ اگر غذا میں کافی آئیوڈین موجود نہ ہو تو تھائرائیڈ گلینڈ سائز میں بڑھ جاتا ہے جس کے نتیجہ میں گردن میں سوجن بن جاتی ہے ۔ اس حالت کو گوائٹر کہتے ہیں ۔ اینیمیا منرلز کی کمی سے ہونے والی بیماریوں میں یہ سب سے عام ہے ۔ اصطلاح اینیمیا کا لفظی مطلب خون کی کمی ہے ۔ یہ بیماری اس وقت ہوتی ہے جب ریڈ بلڈ سیلز کی تعداد نارمل سے کم ہو جاتی ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ ہیموگلوبن مالیکیول کے مرکز میں آئرن کا ایک ایٹم پایا جاتا ہے ۔ اگر جسم کو مناسب مقدار میں آئرن دستیاب نہ ہو تو مناسب تعداد میں ہیموگلوبن کے مالیکیولز نہیں بنتے ۔ اس طرح فعال ریڈ بلڈ سیلز کی تعداد بھی کم ہو جاتی ہے ۔ اس بیماری کا مریض کمزور ہوتا ہے اور اس کے سیلز کو آکسیجن کی فراہمی بھی کم ہوتی ہے ۔ زیادہ نیوٹرینٹس لے لینا
یہ بھی میل نیوٹریشن کی ایک قسم ہے ۔ اس میں نیوٹرینٹس ان مقداروں سے زیادہ لے لیے جاتے ہیں جو نارمل گروتھ ، ڈیولپمنٹ اور میٹابولزم کے لیے ضروری ہیں ۔ اس کے اثرات اس وقت زیادہ شدید ہو جاتے ہیں جب روزمرہ کی جسمانی سرگرمیاں کم ہو جائیں انرجی کا خرچ کم ہو ۔ ضرورت سے زائد نیوٹرینٹس لینے سے صحت کے بہت سے مسائل پیدا ہوتے ہیں ۔ مثال کے طور پر زیادہ کاربوہائیڈریٹس اور فیٹس لینے سے موٹاپا ، ڈایابٹیز اور کارڈیوویسکولر بیماریاں ہوتی ہیں ۔ اسی طرح خوراک میں وائٹامنز زیادہ لینے سے بھوک مٹ جاتی ہے اور جگر کے مسائل پیدا ہوتے ہیں ۔ وائٹامنز زیادہ لینے سے مختلف ٹشوز میں ضرورت سے زائد کیلشیم جمع ہو جاتا ہے ۔ سیل نیوٹریشن کے اثرات
میل نیوٹریشن کے طویل عرصہ تک رہنے سے مندرجہ ذیل مسائل پیدا ہوتے ہیں ۔ فاقہ کشی سے مراد لیے جانیوالے نیوٹرینٹس اور انرجی کی شدید کمی ہے ۔ یہ میل نیوٹریشن کا خوفناک ترین نتیجہ ہے ۔ انسان میں طویل فاقہ سے آرگنز مستقل طور پر ناکارہ ہو جاتے ہیں اور نتیجہ موت ہوتی ہے ۔ اقوام متحدہ کی فوڈ اینڈ ایگریکلچر آرگنائزیشن کے مطابق روزانہ لوگ فاقہ کشی سے مرتے ہیں ۔ اوسطا ہر 5 سیکنڈ بعد ایک بچہ فاقہ سے مر رہا ہے ۔ دل کی بیماریاں عالمی سطح پر دل کی بیماریاں بڑھ رہی ہیں اور ان بیماریوں کی ایک وجہ میں نیوٹریشن بھی ہے ۔ وہ لوگ جو غیر متوازن غذا جس میں فیس زیادہ ہوں لیتے ہیں ان میں دل کی بیماریوں کا چانس زیادہ ہوتا ہے ۔ قبض میل نیوٹریشن کی وجہ سے لوگوں کے کھانے کے اوقات کار میں اکثر باقاعدگی نہیں رہتی ۔ اس کی وجہ سے صحت سے متعلق کئی مسائل جنم لیتے ہیں جن میں ایک قبض بھی ہے ۔ موٹاپا کا مطلب وزن نارمل سے بڑھ جاتا ہے اور اس کی ایک وجہ میل نیوٹریشن بھی ہو سکتی ہے ۔ وہ لوگ جو ایسی غذائیں لیتے ہیں جن میں کیلریز کی تعداد ان کی ضرورت سے زائد ہوتی ہے اور وہ بہت کم جسمانی کام کرتے ہوں ، موٹاپے کا شکار ہو سکتے ۔ ہیں ۔ موٹاپے کو ام الامراض کہا جاتا ہے اور اس سے دل کی بیماریاں ، ہائپرٹینشن اور ڈایابیٹیز وغیرہ ہو سکتی ہیں ۔ ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن قحط سے مراد کسی علاقہ میں اتنی خوراک کا نہ ہونا ہے جو وہاں تمام انسانوں کو دی جا سکے ۔ بیسویں صدی کے خطرناک ترین قحطوں میں ایتھوپیا کا قحط اور شمالی کوریا کا قط تھے ۔ قحط کی بڑی وجوہات میں خوراک کی غیرمساوی تقسیم خشک سالی سیلاب اور آبادی میں اضافہ ہیں ۔ قحط انسان کی تخلیق کردہ وجوہات کی وجہ سے بھی آ سکتے ہیں جیسا کہ جنگیں اور غلط معاشی پالیسیاں ۔ خوراک کی غیرمساوی تقسیم
سائنس میں کامیابیوں نے انسان کو اس قابل بنایا ہے کہ مقدار اور معیار کے لحاظ سے بہتر خوراک پیدا کرے ۔ آج کے زرعی طریقے کافی خوراک پیدا کرتے ہیں اس کا نتیجہ یہ کہتا ہے کہ کئی ممالک مثلا امریکہ ، یونائیٹڈ کنگڈم اور کینیڈا وغیرہ میں ضرورت سے زائد خوراک ہوتی ہے اور اس وقت ایتھوپیا اور سومالیہ جیسے ممالک کے لوگوں کے پاس کھانے کو کچھ نہیں ہوتا ۔ ورلڈ فوڈ پروگرام اقوام متحدہ کی خوراک سے متعلق معاونتی شاخیں جو اس زمین پر موجود ہرانسان کو مہیا کی جاسکتی ہے ۔ خشک سالی سے مراد وقت کا وہ دورانیہ ہے جب انسانی ضرورت اور زراعت کے لیے مناسب مقدار میں پانی دستیاب نہ ہو ۔ خشک سالی کی بڑی وجہ طویل عرصہ تک معمول سے کم بارشیں ہونا ہے ۔ خشک سالی سے فصلوں کی پیداوار کم ہو جاتی ہے اور بالکل رک بھی سکتی ہے جس کی وجہ سے قحط آتا ہے ۔ سیلاب
سیلاب کی وجہ معمول سے زیادہ بارشیں یا پانی کی تقسیم کا کمزور نظام ہے ۔ دریاؤں اور شہروں کا پانی کناروں سے باہر آ جاتا ہے اور زرعی زمین کی مٹی کے معیار کو نقصان پہنچاتا ہے ۔ سیلاب گزر جانے کے فورا بعد فصل اگانا ممکن ہوتا ہے ۔ اس طرح سیلاب کم وقتی قحط کی وجہ بنتے ہیں ۔ بڑھتی ہوئی آبادی
عالمی سطح پر خوارک کی پیداوار میں اضافے کے باوجود لاکھوں لوگوں کو کم خوراک ملتی ہے ۔ دنیا کے زیادہ آبادی والے علاقوں میں یہ آبادیاں اپنے قدرتی ذرائع کو ضرورت سے زائد استعمال کرتی ہیں تاکہ زیادہ سے زیادہ خوراک پیدا کی جاۓ اور خوراک کی کمی سے نمٹا جا سکے ۔ اس کے نتیجہ میں زمینیں خشک اور بنجر ہو جاتی ہیں اور قدرتی ذرائع بھی ختم ہو جاتے ہیں ۔ ایسے حالات میں فصلیں مزید نہیں اگائی جا سکتیں اور قحط آتے ہیں ۔ انسان میں ڈائیجیشن
ہمارے سیلز کوآ کسیجن ، پانی ،سالٹس ،ایمائنوایسڈز ، سادہ شوگرز ،فیٹی ایسڈز اور وائٹامنز کی ضرورت ہوتی ہے ۔ یہ مادے سیلز میں داخل ہونے کے لیے سیل ممبرینز سے گزر سکتے ہیں ۔ ایمائنوایسڈز سادہ شوگرز اور فیٹی ایسڈز ماحول میں نایاب ہوتے ہیں ۔ ایسے مادے عموما بڑے مالیکیولز جیسے کہ پروٹینز ، پولی سیکرائیڈ اور لپڈز کا حصہ ہوتے ہیں جو کہ سیل ممبرینز سے نہیں گزر سکتے ۔ ایسے بڑے اور نا قابل نفوذ مالیکیول کو چھوٹے اور قابل نفوذ مالیکیولز میں بدلنے کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اس مقصد کو ڈائیجیشن کے عمل
کے ذریعہ حاصل کیا جاتا ہے ۔ ڈائیجیشن کے بعد قابل نفوذ مالیکیولز ڈائیجیسٹ سسٹم سے خون میں جذب ہو جاتے ہیں جو انہیں جسم کے سیلز تک پہنچاتا ہے ۔ سیلز میں خوراک کے یہ مالیکیولز ضم ہوتے ہیں تاکہ ان سے انرجی حاصل کی جا سکے یا ان کو ہماری ساختیں بنانے میں استعمال کیا جا سکے ۔ ہم گوشت کھاتے ہیں اور اس کی پروٹینز کو ایمائنوایسڈز میں تبدیل کر دیتے ہیں ۔ انسان کی ایلیمنٹری کینال
انسان کا ڈائیجسٹو سسٹم ایک لمبی نالی پرمشتمل ہے جو منہ سے شروع ہو کر اینس پر ختم ہوتی ہے اس نالی کو ایلیمنٹری کینال یا گٹ کہتے ہیں ۔ اس کے بڑے حصے اورل کیویٹی ، فیرنکس ، ایسوفیگس ، معدہ سٹوک ، سمال انٹسٹائن اور لارج انٹسٹائن ہیں ۔ اس کے علاوہ ایلیمنٹری کینال کے ساتھ مسنلک بہت سے گلینڈز بھی ڈائیجیسٹو سسٹم کا حصہ ہیں ۔ ان گلینڈز میں سیلائیوری گلینڈز کے تین جوڑے، پنکریاز اور جگر شامل ہیں ۔ ڈائیجیسٹو سسٹم کی ساخت اور افعال سمجھنے کے لیے ہم یہ فرض کریں گے کہ کسی سالن ( مثلا گوشت ) کے ساتھ لیا گیا روٹی کا ایک نوالہ کس طرح ڈائجسٹ ہوتا ہے اور کس طرح سیلز کو سادہ مالیکولز مثلا امائنوایسڈز ، سادہ شوگر فیٹی ایسڈز ، وائٹامنز ، سالٹس مہیا کیے جاتے ہیں ۔ اورل کیویٹی ۔ خوراک کا انتخاب ، پیسا جانا اور سیمی ڈائیجیشن
اورل کیویٹی سے مراد منہ کے پیچھے موجود جگہ ہے اور ڈائیجیشن کے تمام عمل میں اہم کردار ادا کرتی ہے ۔ خوراک کا انتخاب اس کے افعال میں سے ایک ہے ۔ جب خوراک اورل کیویٹی میں داخل ہوتی ہے تو اس کا ذائقہ چکھا جاتا ہے اور اسے محسوس کیا جاتا ہے ۔ اگر گوشت کا ذائقہ یہ بتائے کہ وہ پرانا خراب ہے تو ہم اسے مسترد کر دیتے ہیں ۔ اگر دانت یا زبان نوالہ میں کسی سخت ٹھوس شے مثلا مٹی کے ذرہ کو محسوس کریں ، تو بھی ہم اس نوالہ کو مسترد کر دیتے ہیں ۔ سونگھنے اور دیکھنے کی حس بھی اورل کیویٹی کو خوراک کے انتخاب میں مدد دیتی ہے ۔ اورل کیویٹی کا دوسرا کام دانتوں کی مدد سے خوراک کو پیسنا ہے ۔ یہ عمل سیمی ڈائیجیشن کہلاتا ہے ۔ یہ اس لیے اہم ہے کہ ایسوفیگس صرف چھوٹے ٹکڑوں کو ہی اپنے اندر سے گزرنے دے سکتی ہے ۔ اینزائمز بھی بڑے ٹکڑوں پر عمل نہیں کر سکتے ۔ انہیں عمل کرنے کے لیے زیادہ رقبہ والے چھوٹے ٹکڑوں کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ورل کیویٹی کا تیسرا اور چوتھا کام خوراک کو گیلا کرنا اور اس کی کیمیکل ڈائیجشن ہے ۔ اوورل کیویٹی میں سیلائیوری گلینڈز کے تین جوڑے ہیں ( ایک زبان کے نیچے ، دوسرا جبڑوں کے پیچھے اور تیسرا کانوں کے آگے ) ۔ خوراک کی میسٹی کیشن کا عمل سیلائیوری گلینڈز کو اورل کیویٹی میں ایک رطوبت جوس یعنی سیلائیوا خارج کرنے کی تحریک دیتا ہے ۔ سیلائیوا خوراک میں پانی اور میوکس ڈالتا ہے جو خوراک کی لبریکیشن کرتے ہیں تاکہ یہ ایسوفیگس سے آسانی سے گزر سکے ۔ سیلائیوا میں ایک اینزائم سیلائیوری ایمائی لیز بھی پایا جاتا ہے جو خوراک میں موجود سٹارچ کی سیمی ڈائیجشن میں دیتا ہے ۔ میسٹی کیشن ،لبریکیشن اور سیمی ڈائیجشن کے دوران زبان خوراک کے ٹکڑوں کو گھماتی بھی ہے جس سے یہ چھوٹا پھسلنے والا ایک گول ٹکڑا بن جاتی ہے ۔ ایسے ٹکڑے کو بولس کہتے ہیں ۔ بولس کو ہم نگل لیتے ہیں اور فیرنکس کے ذریعہ ایسوفیگس میں دھکیل دیتے ہیں ۔ نگلے جانے کے دوران ، بولس کو زبان کی مدد سے منہ کے پیچھے کی طرف دھکیلا جاتا ہے ۔ جب زبان بولس کو دھکیلتی ہے تو اس دوران نرم تالو سافٹ پیلیٹ بھی اوپر اٹھتا ہے اور پیچھے کی طرف ہو کر ناک کی کیویٹی کو بند کر دیتا ہے ۔ نگلے جانے پر بولس فیرنکس سے گزر کر ایسوفیگس میں جاتا ہے ۔ فیرنکس کے اندر ایسی مطابقتیں موجود ہیں کہ بولس کا کوئی ٹکڑا لنگز میں ہوا آنے جانے کے رستہ یعنی ٹریکیا میں داخل نہ ہو سکے ۔ خوراک نگلنے کے دوران ٹریکیا کا اوپری کنارا یعنی لیرنکس او پر اٹھتا ہے جس سے کارٹیلیج کے بنے پردہ یعنی ایپی گلاٹس پر افقی رخ پر آ جانے کے لیے زور پڑتا ہے ۔ اس طرح ٹریکیا کا سوراخ یعنی گلاٹس بند ہو جاتا ہے ۔ ایک بالغ انسان میں ایسوفیگس کی لمبائی تقریبا 25 سینٹی میٹر ہے ۔ نگلنے کے عمل کا آغاز ایک ارادی فعل ہے لیکن جیسے ہی خوراک منہ کے پچھلے حصہ میں پہنچتی ہے تو نگلنے کا عمل خودکار یعنی آٹومیٹک ہو جاتا ہے ۔ خوراک نگلنے کا عمل
نگلے جانے کے بعد خوراک ایک نالی یعنی ایسوفیگس میں داخل ہوتی ہے ، جو فیرنکس اور معدہ کو جوڑتا ہے ۔ فیرنکس اور ایسوفیگس خوراک کی ڈائیجشن میں کوئی حصہ نہیں ڈالتے ہیں بلکہ سیلائیوا کے پچھلے ڈائیجسٹو عمل ہی یہاں جاری رہتے ہیں ۔ پیری سٹالسس خوراک کی اورل کیویٹی سے ریکٹم کی جانب حرکت ہے ۔ اس سے مراد ایلیمنٹری کینال کی دیواروں کے سموتھ مسلز میں سکڑنے اور پھیلنے کی امواج ہیں ۔ معدہ ایلیمنٹری کینال کا ایک کھلا حصہ ہے ۔ اس کی شکل انگریزی حرف کی طرح ہے اور یہ ایبڈامن کی بائیں جانب ڈایافرام کے بالکل نیچے موجود ہے ۔ معدہ کے دو بڑے حصے ہیں ۔ ایسوفیگس کے فورا بعد کارڈیک حصہ ہے اور اس سے نیچے والا پائی لورک حصہ کہلاتا ہے ۔ معدہ کے پاس دو سفنکٹرز ہیں ۔ سفنکٹر سے مراد ایسا سوراخ ہوتا ہے جس کو کھولنے اور بند کرنے کا کام مسلز کرتے ہیں ۔ کارڈیک معدہ اور ایسوفیگس کے درمیان جبکہ پائی لورک سفنکٹر معدہ اور سمال انٹسٹائن کے درمیان ہے ۔ جب خوراک معدہ میں داخل ہوتی ہے، تو اس کی دیواروں میں موجود گیسٹرک گلینڈز کو تحریک ملتی ہے اور وہ گیسٹرک جوس خارج کرتے ہیں ۔ گیسٹرک جوس میں پانی میوکس ، ہائیڈروکلورک ایسڈ اور پروٹینز کو ڈائیجسٹ کرنے والا ایک غیرفعال اینزائم پیپسینوجین پایا جاتا ہے ۔ ہائیڈروکلورک ایسڈ غیرفعال پیپسینوجین اینزائم کو اس کی فعال حالت یعنی پیپسین میں تبدیل کرتا ہے ۔ ہائیڈروکلورک ایسڈ خوراک میں موجود مائیکروآرگنزمز کو بھی مارتا ہے ۔ پیپسین خوراک میں موجود پروٹینز ( ہماری مثال میں گوشت کا بڑا حصہ ) کو غیر مکمل طور پر ڈائیجسٹ کر کے پولی پیپٹائیڈز اور اور چھوٹی پیپٹائیڈ کی زنجیروں میں تبدیل کر دیتا ہے ۔ معدہ میں خوراک کو ایک عمل چرننگ کے ذریعہ مزید توڑا جاتا ہے ۔ معدہ کی دیواریں سکڑتی اور
پھیلتی ہیں اور یہ حرکات گیسٹرک جوس اور خوراک کی مکمل مکسنگ میں مدد یتی ہیں ۔ چرننگ کے اس عمل میں حرارت بھی پیدا ہوتی ہے جس سے خوراک میں موجود لپڈر پگھل جاتے ہیں ۔ ہمارے روٹی اور گوشت کے نوالے میں موجود سٹارچ اور پروٹینز غیرمکمل طور پر ڈائیجسٹ ہو چکی ہیں اور اب خوراک ایک پتلے شوربہ کی شکل اختیار کر چکی ہے جسے کائم کہتے ہیں ۔ اس کے بعد پائی لورک سفنکٹر کائم کی تھوڑی سی مقدار کو سمال انٹسٹائن کے پہلے حصہ یعنی ڈیوڈینم میں داخل ہونے کی اجازت دیتا ہے ۔ معدہ میں تھوڑا سا گیسٹرک جوس ہر وقت موجود ہوتا ہے ۔ جب نوالہ اورل کیویٹی میں ہوتا ہے تو دماغ معدہ کی دیواروں کو گیسٹرک جوس کی تھوڑی سی مقدار خارج کرنے کے لیے پیغام بھیجتا ہے ۔ جب خوراک معدہ میں پہنچتی ہے تو مزید گیسٹرک جوس ضرورت کے مطابق خارج کیا جاتا ہے ۔ اگر خوراک میں کم پروٹین ہو یا بالکل نہ ہو ، تو معدہ مزید گیسٹرک جوس خارج نہیں کرتا ۔ دوسری طرف اگر خوراک میں زیادہ پروٹینز موجود ہوں ، تو کافی مقدار میں گیسٹرک جوس خارج کیا جاتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ پہلے سے موجود گیسٹرک جوس بڑی پروٹینز کی پیپٹائیڈز میں ڈائیجشن شروع کرتا ہے ۔ یہ پیپٹائیڈز معدہ کی دیواروں کے چند سیلز کو ایک ہارمون گیسٹرن نکالنے کی تحریک دیتے ہیں ۔ یہ ہارمون خون میں داخل ہو کر جسم کے تمام حصوں میں جاتا ہے ۔ معدہ میں یہ ہارمون مخصوص اثرات رکھتا ہے اور گیسٹرک گلینڈز کے سیلز کو مزید گیسٹرک جوس نکالنے کے لیے تحریک دیتا ہے ۔ خوراک کی مکمل ڈائیجشن اور ایبزارپشن
سمال انٹسٹائن کا پہلا 10 انچ 25 سینٹی میٹر کا حصہ ڈیوڈینم کہلاتا ہے اور یہ ایلیمنٹری کینال کا وہ حصہ ہے جہاں ڈائیجشن کا عمل
سب سے زیادہ ہوتا ہے ۔ یہاں خوراک کے ساتھ مزید تین رطوبتیں مکس کی جاتی ہیں ۔ 1 جگر سے ایک جوس بائل آتا ہے اور لپڈز کی ڈائیجشن میں مدد دیتا ہے ۔ یہ لپڈز کی ایملسی فیکیشن کرتا ہے یعنی لپڈز کے قطروں کو ایک دوسرے سے الگ رکھتا ہے ۔ پنکریاز سے آنے والے پنکریاٹک جوس میں موجود اینزائمز پروٹینز ، کاربوہائیڈریٹس اور لپڈز کو ڈائیجسٹ کرتے ہیں ۔ یہ اینزائمز بالترتیب ٹرپسن ، پنکریاٹک ایمائی لیز اور لائی پیز ہیں ۔ انٹسٹائن کی دیواروں سے آنے والا انٹسٹائنل جوس تمام اقسام کی خوراک کی مکمل ڈائیجیشن کے لیے بہت سے اینزائمز رکھتا ہے ۔ ڈیوڈینم سے آگے 2 . 4 میٹر لمبی جیجونم ہے ۔ اس کا تعلق ہمارے نوالہ میں موجود بقیہ پروٹینز ، سٹارچ اور لپڈز کی ڈائیجیشن سے ہے ۔ سمال انٹسٹائن کا آخری 3 . 5 میٹر لمبا حصہ ایلئم ہے ۔ اس کا تعلق ڈائیجسٹڈ خوراک کی ایبزارپشن سے ہے ۔ ایلئم کی اندرونی دیواریں گول نہیں ہوتی ہیں جن پر بے شمار انگلی نما ابھار موجود ہیں ۔ ان ابھاروں کو ولائی کہتے ہیں ۔ ولائی اندرونی دیواروں کا سطحی رقبہ بڑھاتے ہیں اور اس سے ڈائیجیسٹڈ خوراک کی ایبزارپشن میں بہت مدد ملتی ہے ۔ لیکٹئیل موجود ہوتی ہے ۔ اس کی دیواروں کی موٹائی سیلز کی صرف ایک تبہ پ رمشتمل ہے ۔ سادہ شوگرز اور ایمائنوایسڈز کے ڈائیجسٹڈ مالیکیولز انٹسٹائن سے ولائی کی بلڈ کپلریز میں جذب ہوتے ہیں ۔ خون انہیں انٹسٹائن سے لے کر جگر میں پہنچاتا ہے ۔ جگر میں خوراک کو فلٹر کیا جاتا ہے ۔ یہاں خوراک کو زہریلے مادوں سے پاک کیا جاتا ہے اور اضافی خوراک ذخیرہ کی جاتی ہے ۔ جگر سے خوراک کے ضروری مالیکیولز دل کی طرف چلے جاتے ہیں ۔ انٹسٹائن میں موجود فیٹی ایسڈ اور گلیسروں کے مالیکیولز ولائی کی لیکٹئیل میں داخل ہوتے ہیں جو انہیں بڑی لمفیٹک ڈکٹ میں لے جاتی ہے ۔ یہاں سے انہیں دل کی طرف جانے والی بڑی وینز میں داخل کر دیا جاتا ہے ۔ پانی کی ایبزارپشن اور ڈیفیکیشن
جب ہمارے نوالے کے ائیجیسٹڈ پراڈکٹس خون میں جذب ہو چکے ہوتے ہیں ، بقیہ مواد لارج اٹھائن میں داخل ہوتا ہے ۔ لارج انٹسٹائن کے تین حصے ہیں سیکم جو سمال انٹسٹائن کے ساتھ متصل ایک تھیلی ہے ، کولون اور ریکٹم ۔ کولون کے ذریعہ پانی کو خون میں جذب کروایا جاتا ہے جس کے بعد بچنے والے ٹھوس مواد کو فضلہ کہتے ہیں فضلہ میں خوارک کا ڈائیجیسٹ نہ ہونے والا حصہ ہے ۔ اس میں بہت سے بیکٹیریا، ایلیمنٹری کینال کے اترے ہوے سیلز ، بائل پگمنٹس اور پانی بھی موجود ہوتے ہیں ۔ فضلہ کو ریکٹم میں ذخیرہ کیا جاتا ہے ، جو انیس کے ذریعہ جسم سے باہر کھلتا ہے ۔ معمول کے حالات میں جب ریکٹم فضلہ سے بھرتا ہے تو یہ ایک ریفلیکس پیدا کرتا ہے جس سے انیس رفع حاجت یعنی ڈیفی کیشن کے لیے کھل جاتا ہے ۔ بالغوں میں یہ ریفلیکس شعوری طور پر روکا جا سکتا ہے لیکن شیرخوار بچوں میں اسکا کنٹرول غیر ارادی ہوتا ہے ۔ گروتھ کے اور دوران بچہ اس ریفلیکس کو ارادی کنٹرول میں لانا سیکھ لیتا ہے ۔ جگر کا کردار جگر جسم کا سب سے بڑا گلینڈ ہے ۔ اس کے حصے لوبز ہیں اور اس کی ظاہری رنگت گہری سرخ ہے ۔ یہ ایبڈامن کی دائیں جانب ڈایافرام کے نیچے واقع ہے ۔ ایک بالغ انسان میں اس کا وزن تقریبا 1 . 5 کلو گرام اور سائز ایک فٹبال کے برابر ہے ۔ جگر کی نیچلی وینٹرل جانب ، دائیں طرف کے لوب کے ساتھ ، ناشپاتی کی شکل کا ایک زرد تھیلا نما حصہ جڑا ہے ۔ جسے گال بلیڈر کہتے ہیں ۔ جگر بائل خارج کرتا ہے جسے گال بلیڈر میں ذخیرہ کیا جاتا ہے ۔ جب گال بلیڈر سکڑتا ہے تو بائل کو ایک نالی کامن بائل ڈکٹ کے ذریعہ ڈیوڈینم میں خارج کر دیا جاتا ہے ۔ بائل میں اینزائمز نہیں ہوتے بلکہ بائل سالٹس ہوتے ہیں جو لپڈز کی ایملسی فیکیشن کرتے ہیں ۔ ڈائیجیشن کے علاوہ جگر بہت سے دوسرے افعال بھی سر انجام دیتا ہے ،جن میں سے چند ایک کا خلاصہ اس طرح ہے ۔ ایمائنوایسڈز سے ان کا ایمائنوگروپ اتارتا ہے ۔ امونیا کو اس کی کم زہریلی شکل یوریا میں بدلتا ہے ۔ پرانے ریڈ بلڈ سیلز کو توڑتا ہے ۔ خون جمانے والی پروٹین فائبرینوجن بناتا ہے ۔ ایلیمنٹری کینال کی بیماریاں
پاکستان میں بہت سے لوگوں کو لاحق ہونے والی گٹ کی عام بیماریاں ڈائریا ، قبض اور السر ہیں ۔ ڈائریا
اسہال یا ڈائریا میں مریض کو بار بار پہلے دست آتے ہیں ۔ اس حالت میں پیٹ میں درد متلی اور قے بھی ہو سکتی ہے ۔ ایسا اس وقت ہوتا ہے جب کولون سے ضرورت کے مطابق پانی خون میں جذب نہ ہو سکے ۔ ڈائریا کی بڑی وجوہات پینے کے صاف پانی کی کمی یا وائرل اور بیکٹیریل انفیکشنز ہیں ۔ اگر مناسب خوراک اور پانی دیا جائے تو مریض چند ہی دنوں میں صحتیاب ہو جاتا ہے ۔ لیکن میل نیوٹریشن کا شکار مریضوں میں ڈائریا سے پانی کی شدید کمی یعنی ڈی ہائیڈریشن ہو سکتی ہے اور یہ حالت زندگی کے لیے خطرناک ثابت ہو سکتی ہے ۔ ڈائریا کے علاج میں پانی کا نقصان پورا کرنے کے لیے مناسب مقدار میں ضروری سالٹس اور نیوٹرینٹس ملا پانی پینا شامل ہے ۔ اگر ڈائریا بیکٹیریل انفیکشن کا نتیجہ ہے تو اینٹی بائیوٹکس کی بھی ضرورت پڑ سکتی ہے ۔ ڈائریا سے بچاؤ میں صاف پانی اور ضروری نمکیات لینا ،کھانے کے اوقات میں باقاعدگی اور صفائی شامل ہیں ۔ قبض ایسی حالت کا نام ہے جس میں مریض میں فضلہ سخت ہو جاتا ہے اور اسے باہر نکالنا مشکل ہو جاتا ہے ۔ اس کی بڑی وجوہات کولون سے پانی کی ضرورت سے زیادہ ایبزارپشن ہو جانا ، غذا میں ڈائیٹری فائبرز کا کم لینا ڈی ہائیڈریشن ہو جانا ، ادویات ( مثلا وہ جن میں آئرن کیلشیم اور ایلومینیم موجود ہوں ) کا استعمال اور ریکٹم یا اینس میں ٹیومرز بن جانا ہیں ۔ قبض کا علاج خوراک اور ورزش سے متعلقہ عادات بدلنے میں ہے ۔ علاج کے لیے ادویات جنہیں لیگزیٹوز کہتے ہیں مثلا پیرافن استعمال ہوتی ہیں ۔ قبض سے بچاؤ اس کے علاج کی نسبت بہت آسان ہے ۔ اس کے لیے خوراک میں پانی اور ڈائیٹری فائبرز کی مناسب مقداریں ضرور موجود ہونی چاہئیں ۔ کٹ کی دیوار میں زخم ہو جانا پیپٹک السر یا سادہ الفاظ میں السر کہلاتا ہے ۔ السر میں تیزابی گیسٹرک جوس اندرونی دیوار کے ٹشوز کو بتدریج توڑتا ہے ۔ معدہ کے السر کو گیسٹرک السر کہتے ہیں ۔ اس کی وجوہات میں ہائیڈروکلورک ایسڈ کا زیادہ بننا انفیکشن ہو جانا ، طویل عرصہ تک ایسپرین اور دوسری اینٹی انفلیمیٹری ادویات کا استعمال ، تمباکونوشی ، کافی اور کولاز کا زیادہ پینا اور مصالحہ دار
خوراک کھا نا شامل ہیں ۔ السر کی علامت کھانے کے بعد اور آدھی رات کے وقت پیٹ میں جلن ہونا ہے ۔ شدید السر میں پیٹ میں درد ، معدہ سے خوراک کے دوبارہ منہ میں آنے کے بعد بہت زیادہ سیلائیوا نکلنا بھوک ختم ہو جانا اور وزن میں کمی بھی ہو سکتی ہے ۔ السر کے علاج میں ایسی ادویات شامل ہیں جو گیسٹرک جوس کے تیزابی اثرات کو نیوٹرالائز کرتی ہیں ۔ السر سے بچاؤ کے لیے مصالحہ تیزابی خوراک اور تمباکونوشی سے اجتناب برتنا چاہیے ۔ ہم جانتے ہیں کہ جانداروں کی زندگی ان کے اندر ہونے والے پیچیدہ میٹابولک اعمال کا نتیجہ ہوتی ہے ۔ اپنا میٹابولزم چلانے کے لیے سیلز کو چند مادے ماحول سے لینا پڑتے ہیں اور چند مادے ماحول میں نکالنا پڑتے ہیں ۔ اس مقصد کی خاطر مادے سیلز کی طرف اور سیلز سے دور لے جاۓ جاتے ہیں ۔ مالیکولز کی حرکت کا ایک طریقہ نفوذ یعنی ڈفیوژن ہے لیکن صرف یہ عمل ضرورت پوری نہیں کر سکتا ۔ سولیوشنز میں موجود مادوں کو چند انچ فاصلے تک فیوز کرنے کے لیے بہت وقت درکار ہوتا ہے ۔ مادوں کی ٹرانسپورٹ کے لیے ڈفیوژن کا عمل صرف یونی سیلولر اور سادہ ملٹی سیلولر جانداروں میں ہی کام کر سکتا ہے کیونکہ ان کے جسم کا ہر کونا ماحول کے ساتھ قریبی اور براہ راست رابطہ رکھتا ہے ۔ پیچیدہ ملٹی سیلولر اجسام میں سیلز ماحول سے بہت دور ہوتے ہیں ۔ اس لیے ان کو مادوں کی ترسیل کے لیے ایک تفصیلی سسٹم کی ضرورت ہوتی ہے ۔ پودوں میں ٹرانسپورٹ
پودے کی زندگی کے لیے پانی لازمی ہے ۔ یہ صرف فوٹوسنتھیسیز اور ٹرگر کے لیے ہی لازمی نہیں بلکہ سیل میں ہونے والے زیادہ تر افعال بھی پانی کی موجودگی میں سرانجام دیئے جاتے ہیں ۔ جسم کے اندرونی ٹمپریچر کو بھی پانی ہی کنٹرول کرتا ہے ۔ زمینی پودے پانی اور حل شدہ سالٹس مٹی سے حاصل کرتے ہیں ۔ جڑوں کے ذریعہ جذب کر لینے کے بعد ان مادوں کو جسم کے اوپر والے حصوں تک پہنچانا لازمی ہوتا ہے ۔ اس طرح خوراک پتوں میں فوٹوسنتھیسیز کے ذریعہ تیار کی جاتی ہے ۔ اسے استعمال کرنے اور ذخیرہ کرنے کے لیے جسم کے دوسرے حصوں تک پہنچایا جاتا ہے ۔ تمام زمینی پودوں میں پیچیدہ ویسکولر سسٹم پاۓ جاتے ہیں جو پانی اور خوراک کو جسم کے تمام حصوں میں ٹرانسپورٹ کرواتے ہیں ۔ پانی اور آئنز کو جذب کرنا
پودے کو مٹی میں گاڑے رکھنے کے علاوہ جڑیں دو اور اہم کام کرتی ہیں ۔ ایک یہ کہ وہ مٹی سے پانی اور سالٹس جذب کرتی ہیں اور دوسرا یہ کہ وہ ان مادوں کو تنے کے ٹشوز تک پہنچانے کے لیے کنڈکٹنگ ٹشو فراہم کرتی ہیں جڑ کے کنڈکٹنگ ٹشوز ( زائیلم اور فلوئم ) اس کے مرکز میں ایک راڈ نما اندرونی حصہ بناتے ہیں ۔ یہ راڈ جڑ کی تمام لمبائی میں موجود ہوتی ہے ۔ اس کنڈکٹنگ ٹشو کے بیرونی طرف باریک دیواروں والے سیلز کی ایک تنگ تہہ پیری سائیکل ہوتی ہے ۔ سیلز کی ایک سنگل تہ یعنی اینڈوڈرمس اس پیری سائیکل کو گھیرے ہوۓ ہوتی ہے ۔ اس کے باہر کی طرف کارٹیکس کا ایک چوڑا علاقہ موجود ہے ۔ یہ باریک دیواروں والے بڑے بڑے سیلز پر مشتمل ہے ۔ کارٹیکس کے باہر ایپی ڈرمل سیلز کی ایک سنگل تہہ ہوتی ہے ۔ جڑوں کے پاس چھوٹے چھوٹے روٹ ہیٹرز کے کچھے بھی ہوتے ہیں جو دراصل اپنی ڈرمس کے سیلز کی توسیع ہوتے ہیں ۔ روٹ ہیئرز پانی کی ابزارپشن کے لیے وسیع رقبہ فراہم کرتے ہیں ۔ یہ مٹی کے ذرات کے درمیان خالی جگہوں میں بڑھے ہوتے ہیں ۔ پانی ہمیشہ زیادہ واٹر پوٹینشل والے علاقہ سے کم پوٹینشل والے علاقہ کی طرف جاتا ہے ۔ جہاں وہ پانی کو چھو رہے ہوتے ہیں ۔ روٹ ہیئرز کے سائٹو پلازم میں
سالٹس کی کنسنٹریشن مٹی کے پانی کی نسبت زیادہ ہوتی ہے ، اس لیے پانی
سالٹس بھی روٹ ہیئرز میں ڈفیوژن یا ایکٹوٹرانسپورٹ کے ذریعہ داخل
ہوتے ہیں ۔ روٹ ہیئرز میں داخل ہونے کے بعد پانی اور سالٹس سیلز کے درمیان خالی جگہوں سیلز کے اندر سے
ٹرانسپائریشن
ٹرانسپائریشن سے مراد پودے کی سطح سے پانی کا بخارات بن کر نکل جانا ہے ۔ پانی کا یہ اخراج پتوں کے سٹومیٹا کے ذریعہ پتے کی اپی ڈرمس پر موجود کیوٹیکل کے ذریعہ اور چند پودوں کے تنوں میں موجود سوراخوں یعنی لینٹی سلز کے ذریعہ ہوتا ہے زیادہ تر ٹرانسپائریشن سٹومیٹا کے ذریعہ ہوتی ہے اور سٹومیٹا ٹرانسپائریشن کہلاتی ہے ۔ پتے کے میں میزوفل پانی کی تبخیر کے لیے کافی سطحی رقبہ فراہم کرتے ہیں ۔ زائیلم سیلز سے پانی میزوفل سیلز میں اور پھر یہاں سے باہر آ کر یہ ان کی سیل والز پر باریک تہہ بنا دیتا ہے ۔ اس تہہ سے پانی بخارات بن کر میزوفل سیلز کے مابین موجود ایئر سپیسز میں آ جاتا ہے ۔ ایئر سپیسز سے یہ بخارات ڈفیوژن کے ذریعہ سٹومیٹا کی طرف جاتے ہیں اور پھر باہر کی ہوا میں شامل ہو جاتے ہیں ۔ پودے میں داخل ہونے والے پانی ٹرانسپائریشن کے ذریعہ پودے سے نکل جاتا ہے ۔ سٹومیٹا کا کھلنا اور بند ہونا زیادہ تر پودے دن کے دوران اپنے سٹومیٹا کو کھولتے ہیں اور رات کو انہیں بند کرتے ہیں ۔ سٹومیٹا اپنے گارڈ سیلز میں ہونے والے عمل سے ٹرانسپائریشن کنٹرول کرتے ہیں ۔ ایک سٹوما کے دو گارڈ سیلز اپنے کناروں سے ایک دوسرے کے ساتھ جڑے ہوتے ہیں ۔ گارڈ سیلز کی اندرونی اطراف جو سٹوما کو گھیرے ہوۓ ہوتی ہیں ، بیرونی محدب اطراف کی نسبت زیادہ موٹی ہوتی ہیں ۔ پانی داخل ہونے سے جب دونوں گارڈ سیلز ٹرجڈ ہوتے ہیں تو ان کی
شکل دو پھلیوں کی طرح ہو جاتی ہے اور ان کے درمیان کا سٹوما کھل جاتا ہے ۔ جب گارڈ سیلز سے پانی نکلتا ہے اور وہ نرم یعنی فلیکسڈ ہو جاتے ہیں ، ان کی اندرونی دیواریں ایک دوسرے کے ساتھ لگ جاتی ہیں اور سٹوما بند ہو جاتا ہے ۔ باب 4 میں ہم نے پڑھا تھا کہ گارڈ سیلز میں سولیوٹس گلوکوز کی کنسنٹریشن سٹومیٹا کے کھلنے اور بند ہونے کی ذمہ دار ہے ۔ حالیہ تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ روشنی پڑنے پر ایپی ڈرمل سیلز سے پوٹاشیم آئنز گارڈ سیلز میں داخل ہوتے ہیں ۔ ان آئنز کے بعد پانی بھی گارڈ سیلز میں آ جاتا ہے ۔ اس طرح ان کی ٹرجیڈٹی بڑھ جاتی ہے اور سٹوما کھل جاتا ہے ۔ جب دن بڑھتا ہے تو گارڈ سیلز گلوکوز تیار کرتے ہیں یعنی ہائپرٹانک ہو جاتے ہیں ۔ اس طرح پانی ان کے اندر ہی رہتا ہے ۔ دن کے اختتام پر پوٹاشیم آئنز گارڈ سیلز سے واپس ایپی ڈرمل سیلز میں چلے جاتے ہیں اور گلوکوز کی کنسنٹریشن بھی کم ہو جاتی ہے ۔ اس طرح پانی ایپی ڈرمل سیلز میں چلا جاتا ہے اور گارڈ سیلز کا ٹرگر کم ہو جاتا ہے ۔ اس سے سٹوما بند ہو جاتا ہے ۔ ٹرانسپائریشن کی رفتار پر اثر انداز ہونے والے عوامل
سٹومیٹا کا کھلنا اور بند ہونا ٹرانسپائریشن کی رفتار کو براہ راست کنٹرول کرتا ہے جبکہ یہ فیکٹر خود روشنی کے زیر اثر ہے ۔ دھیمی روشنی یا اندھیرے کی نسبت ، تیز روشنی میں ٹرانسپائریشن کی رفتار بہت زیادہ ہوتی ہے ۔ ٹرانسپائریشن کی رفتار پر اثر انداز ہونے والے دوسرے عوامل مندرجہ ذیل ہیں ۔ زیادہ ٹمپریچر اردگرد کی ہوا میں نمی کو کم کرتا ہے اور پانی کے مالیکیولز کی کائنیٹک انرجی میں بھی اضافہ کرتا ہے ۔ اس طرح یہ ٹرانسپائریشن کی رفتار بڑھاتا ہے ۔ ٹمپریچر میں ہر اضافہ سے ٹرانسپائریشن کی رفتار دو گنی ہو جاتی ہے ۔ لیکن بہت زیادہ ٹمپریچر جیسے کہ سٹومیٹا کے بند ہونے کی وجہ بن جاتا ہے ۔ اس طرح ٹرانسپائریشن رک جاتی ہے اور پودا ضروری پانی کو ضائع نہیں کرتا ۔ ہوا میں نمی
جب ہوا خشک ہو تو پانی کے بخارات میزوفل سیلز کی سطح سے پتے کی ایئرسپیسز اور پھر یہاں سے باہر کی ہوا میں تیزی سے ڈفیوز کرتے ہیں ۔ اس سے ٹرانسپائریشن کی رفتار بڑھ جاتی ہے ۔ نمی والی ہوا میں پانی کے بخارات کی ڈفیوژن کی رفتار کم ہو جاتی ہے اور ٹرانسپائریشن کی رفتار کم ہوتی ہے ۔ ہوا کی حرکت
حرکت کرتی ہوا یعنی ونڈ بخارات بنے پانی کو پتوں سے دور لے جاتی ہے اور اس سے میزوفل سیلز کی سطح سے تبخیر کا عمل تیز ہو جاتا ہے ۔ جب ہوا رکی ہو تو ٹرانسپائریشن کی رفتار کم ہوتی ہے ۔ پینے کا سطحی رقبہ
ٹرانسپائریشن کی رفتار کا انحصار پتے کے سطحی رقبہ پر بھی ہے ۔ زیادہ سطحی رقبہ ہو تو زیادہ سٹومیٹا ہوتے ہیں اور ٹرانسپائریشن بھی زیادہ ہوتی
ٹرانسپائریشن کی اہمیت
ٹرانسپائریشن کو ایک ضروری برائی مانا جاتا ہے ۔ اس کا مطلب ہے کہ نقصان دہ ہونے کے باوجود یہ ناگزیر بھی ہے ۔ ٹرانسپائریشن ان معنوں میں نقصان دہ ہو سکتی ہے کہ پانی کی شدید کمی کے دوران پودے سے پانی نکلنے پر پودا پانی کی شدید کمی کا شکار ہو جاتا ہے ، مرجھا جاتا ہے اور اکثر مر جاتا ہے ۔ دوسری طرف ، ٹرانسپائریشن لازمی بھی ہے ۔ یہ کھنچاؤ کی ایک قوت پیدا کرتی ہے جسے
ٹرانسپائریشنل پل کہتے ہیں ۔ یہ قوت اصولی طور پر پانی اور سالٹس کو جڑوں سے پودے کے اوپر والے حصوں تک پہنچانے کی ذمہ دار ہے ۔ جب پودے کی سطح سے پانی ٹرانسپائریشن کر کے نکلتا ہے تو اس سے پودے کو ٹھنڈک ملتی ہے ۔ یہ خاص طور پر گرم ماحول میں زیادہ اہم ہے ۔ اس کے علاوہ میزوفل سیلز کی گیلی سطح سے گیسوں کا تبادلہ بھی ہوتا ہے ۔ پریکٹیکل ورک
پتے کی ایپی ڈرمس میں سٹومیٹا کی تعداد اور انکی ساخت بیان کرنا
سٹومیٹا مائیکروسکوپک سوراخ ہیں جو پتوں کی ایپی ڈرمس میں پاۓ جاتے ہیں ۔ یہ پانی کے بخارات اور گیسوں کے گزرنے کا رستہ ہوتے ہیں ۔ پرابلم : ایک پتے کی ایپی ڈرمس میں سٹو میٹا کا مشاہدہ کریں اور ان کی تعداد اور ساخت بیان کریں ۔ ضروری سامان : پانی کا گلاس سلائیڈ اور کورسلپس میتھلین بلیو ، لائٹ مائیکروسکوپ
پس منظر معلومات : سٹوما ایک ایسا سوراخ ہے جس کے ذریعہ پتے گیسوں کا تبادلہ کرتے ہیں اور پانی نکالتے ہیں ٹرانسپائریشن کرتے ہیں ۔ ہرسٹوما کے گرد دو پھلی نما گارڈ سیلز ہوتے ہیں ۔ پتے کی ایپی ڈرمس میں ایپی ڈرمل سیلز کے درمیان سٹومیٹا پاۓ جاتے ہیں ۔ پروسیجر ایک موٹا سا پتا لیں اور اس کی سطح سے ایک باریک تہہ ایپی ڈرمس چھیل کر اتاریں ۔ تہہ کو پٹیری ڈش میں پانی میں رکھ دیں ۔ چھیلی ہوئی ایپی ڈرمس کا ایک ٹکڑا کاٹیں اور اسے گلاس سلائیڈ پر پانی کے قطرہ میں رکھیں ۔ میٹریل میتھلین بلیو کا ایک قطرہ گرائیں اور کور سلپ سے ڈھانپ دیں ۔ مائیکروسکوپ کی کم اور زیادہ پاور میں اس میٹریل کا مشاہدہ کریں ۔ مشاہدہ : ایپی ڈرمس کا مشاہدہ کر کے اس میں موجود سٹومیٹا کی نشاندہی کریں تمام سٹومیٹا کی تعداد معلوم کریں اور گنیں کہ ان میں سے کتنے کھلے ہوئے ہیں ۔ نوٹ بک میں اپنے مشاہدات کی تصویر بنائیں ۔ آپ نے کتنے سٹومیٹا دیکھے ؟ گارڈ سیل کی ساخت کیا ہے اور یہ کس طرح سٹومیٹا کے کھلنے اور بند ہونے میں مدد دیتی ہے ؟
پتے کی ایپی ڈرمس کا مائیکروسکوپک منظر
تجزیہ اور وضاحت : گملے میں لگے پودے میں مرجھانے کا عمل
پانی کی عدم دستیابی یا اس کے زیادہ نکل جانے سے پودے کے سیلز اپنی ٹرجیڈٹی کھو دیتے ہیں ۔ جب یہ عمل پودے کے نان وڈی حصوں وہ حصے جو لکڑی کی ساخت نہیں رکھتے میں ہو تو وہ مرجھا جاتے ہیں ۔ مرجھانے سے مراد پودوں کے نان وڈی حصوں میں سختی ختم ہو جانا ہے ۔ پودوں میں پانی کے کافی بلندیوں تک چڑھ جانے کے عمل کا باٹنی میں کئی سالوں تک مطالعہ ہوتا رہا ہے ۔ ان تحقیقات کا نتیجہ کو تھیوری کہتے ہیں ۔ اس تھیوری کے مطابق وہ قوت جو پانی ( اور حل شدہ سالٹس ) کو زائیلم کے ذریعہ اوپر لے جاتی ہے ، ٹرانسپائریشنل پل ہے ۔ ٹرانسپائریشن سے دباؤ کا ایک فرق پیدا ہوتا ہے جو پانی اور سالٹس کو جڑوں سے اوپر کی طرف کھینچتا ہے ۔ جب پتے میں ٹرانسپائریشن ہوتی ہے یعنی پانی نکلتا ہے تو اس کے میزوفل سیلز میں پانی کی کنسنٹریشن کم ہو جاتی ہے ۔ یہ کمی پتے کے زائیلم سے پانی کے بذریعہ اوسموس میزوفل سیلز میں آ جانے کی وجہ بنتی ہے ۔ جب پتے کی زائیلم میں پانی کا ایک مالیکیول اوپر چڑھتا ہے تو کھنچاؤ کی ایک قوت پیدا کر دیتا ہے جو جڑوں تک جاتی ہے ۔ ٹرانسپائریشن کی پیدا کردہ یہ قوت ٹرانسپائریشنل پل کہلاتی ہے ۔ یہ قوت پانی کی افقی رخ حرکت یعنی جڑ کی ایپی ڈرمس سے کارٹیکس اور پیری سائیکل تک کی بھی ذمہ دار ہے ۔ ٹرانسپائریشنل پل کے پیدا ہونے کی وجوہات یہ ہیں ۔ پانی ایک ٹیوب میں ہوتا ہے جس کا قطر ڈایا میٹر بہت کم ہے ۔ پانی کے مالیکولز زائیلم ٹیوب کی دیواروں سے چپکے ہوتے ہیں اسے پانی اور ٹیوب کے درمیان کشش کہتے ہیں ۔ پانی کے مالیکولز آپس میں بھی چپکے ہوتے ہیں ۔ کشش کی یہ قوتیں پانی کے مالیکیولز کی مابین مجموعی کساؤ پیدا کرتی ہیں ۔ اس ٹینشن سے پانی کے کالم بن جاتے ہیں ۔ پانی کے یہ کالم جڑ سے شوٹ کی طرف جاتے ہیں اور مٹی میں موجود پانی ان کالموں میں داخل ہوتا ہے ۔ خوراک کی ٹرانسپورٹ
پودے کے تمام جسم میں خوراک کی ٹرانسپورٹ کا ذمہ دار فلوئم ہے ۔ میزوفل سیلز میں فوٹوسنتھیسیز سے بننے والا گلوکوز ریسپریشن میں استعمال ہوتا ہے اور باقی بچ جانے والے گلوکوز کو سکروز میں بدل دیا جاتا ہے ۔ زیادہ تر پودوں میں خوراک سکروز کی شکل میں ہی ٹرانسپورٹ ہوتی ہے ۔ پودوں میں پانی کی ٹرانسپورٹ کی طرح ، خوراک کی ٹرانسپورٹ بھی کئی سالوں تک زیر مطالعہ رہی ۔ آج کل مانے جانے والے ہائپوتھیسز کے مطابق خوراک کی ٹرانسپورٹ پریشر - فلو میکانزم کے تحت ہوتی ہے ۔ اس میکانزم میں خوراک سورس سے سنک کی طرف ٹرانسپورٹ ہوتی ہے ۔ سورس سے مراد ایسا آرگن ہے جہاں سے خوراک دوسرے حصوں کو برآمد ہو سکے مثلا پتا اور وہ آرگنز جہاں خوراک ذخیرہ ہو یعنی سٹوریج آرگنز ۔ سنک ایسا علاقہ ہے جہاں میٹابولزم چل رہا ہو یا خوراک ذخیرہ کی جا رہی ہو مثلا جڑیں ٹیوبرز نمو پاتے پھل اور پتے اور وہ حصے جہاں گروتھ ہو رہی ہو ۔ سٹوریج آرگن خوراک کو ذخیرہ بھی کرتا ہے اور ذخیرہ شدہ خوراک کو برآمد بھی کرتا ہے ۔ مثال کے طور پر چقندر کی جڑ گروتھ کے پہلے سال ایک سنک ہوتی ہے لیکن اگلے سال ایک سورس بن جاتی ہے جب اس میں نئی شوٹس کی گروتھ میں شوگرز استعمال ہوتی ہیں ۔ سورس مثلا پتا میں خوراک ( شوگر ) بذریعہ ایکٹوٹرانسپورٹ فلوئم کی سیوٹیوبز میں لائی جاتی ہے ۔ سیوٹیوبز میں شوگر کی موجودگی کی وجہ سے ان میں سولیوٹس کی کنسنٹریشن بڑھ جاتی ہے اور زائیلم سے پانی ان میں داخل ہوتا ہے ( بذریہ اوسموسس ) ۔ اس طرح ان ٹیوبز میں پانی کا پریشر بڑھ جاتا ہے جو خوارک کے سولیوشن کو سنک کی طرف لے جاتا ہے ۔ سنک والے کنارے پر خوراک کو بذریعہ ایکٹوٹرانسپورٹ سیوٹیوبز سے نکالا جاتا ہے ۔ پانی بھی سیوٹیوبز سے نکل آتا ہے ۔ پانی نکلنے سے سیوٹیوبز میں پانی کا پریشر کم ہو جاتا ہے ۔ اس کے نتیجہ میں زیادہ پریشر والے حصہ یعنی سورس سے خوراک کی بڑی مقدار کا ایک بہاؤ کم پریشر والے حصہ یعنی سنک کی طرف آتا ہے ۔ انسان میں ٹرانسپورٹ
اعلی درجہ کے دوسرے جانوروں کی طرح انسان میں بھی مادوں کی ٹرانسپورٹ کا فعل دو پیچیدہ سسٹمز سرانجام دیتے ہیں یعنی بلڈ سرکولیٹری سسٹم اور لمفیٹک سسٹم ۔ یہ دونوں سسٹمز باہمی رابطہ رکھتے ہیں اور ایک دوسرے کے ساتھ منسلک ہوتے ہیں ۔ یہاں ہم انسان کے بلڈ سرکولیٹری سسٹم یا کارڈیو ویسکولر سسٹم کی تفصیل پڑھیں گے ۔ دوسرے ورٹیبریٹس کی طرح انسان میں بھی کلوزڈ بلڈ سرکولیٹری سسٹم پایا جاتا ہے ۔ کلوزڈ بلڈ سرکولیٹری سسٹم کا مطلب یہ ہے کہ خون کبھی بھی آرٹریز ، وینز اور کیپلریز کے جال سے باہر نہیں نکلتا ۔ انسان کے بلڈ سرکولیٹری سسٹم کے اہم اجزا خون ، دل اور بلڈ ویسلز ہیں ۔ خون خون ایک مخصوص جسمانی فلوئڈ ہے جو ایک مائع یعنی بلڈ پلازما اور بلڈ سیلز پرمشتمل ہے ۔ خون کا وزن ہمارے جسم کے وزن کا 1 / 12 ہے ۔ اوسطا ، ایک بالغ انسان میں خون کا حجم تقریبا 5 لیٹر ہے ۔ بلڈ پلازما
بلڈ پلازما بنیادی طور پر پانی ہے جس میں پروٹینز ، سالٹس ، میٹابولائٹس اور بےکار مادے حل ہوۓ ہوتے ہیں ۔ پانی پلازما کا بنتا ہے جبکہ حل شد مادے ہیں ۔ سالٹس بلحاظ وزن پلازما ہوتے ہیں ۔ سوڈیم کلورائیڈ خوردنی نمک اور بائی کاربونیٹ کے سالٹس کافی مقدار میں ہوتے ہیں کیلشیم میگنیشیم کاپر پوٹاشیم اور زنک کے سالٹس قلیل مقداروں میں ہوتے ہیں ۔ کسی بھی سالٹ کی کنسنٹریشن میں تبدیلی آنے سے خون میں تبدیلی آ سکتی ہے ۔ پروٹینز پلازما کا بلحاظ وزن ہوتی ہیں ۔ پلازما میں موجود اہم پروٹینز اینٹی باڈیز ،خون جمانے والی فائبرینوجن اور خون میں پانی کا توازن قائم رکھنے والی ایلبیومن ہیں ۔ پلازما میں ڈائیجیسٹڈ خوراک نائٹروجنس بےکار مادے اور ہارمونز بھی موجود ہوتے ہیں ۔ ریسپریٹری گیسیں یعنی کاربن ڈائی آکسائیڈ اور آکسیجن بھی پلازما میں موجود ہوتی ہیں ۔ بلڈ سیلز ان میں ریڈ بلڈ سیلز شامل ہیں ۔ واٹ بلڈ سیل
پلیٹ لیٹس . یہ سب سے زیادہ پائے جانے والے بلڈ سیلز ہیں ۔ خون کے ایک مکعب ملی میٹر میں ان کی تعداد تقریبا ملین سیلز مردوں میں اور ملین سیلز ہے ۔ جب سیلز بنتے ہیں تو ان میں نیو کلیس موجود ہوتا ہے ۔ میملز میں جب ریڈ بلڈ سیل بالغ ہوتا ہے تو اس کا نیوکلیس ختم ہو جاتا ہے ۔ نیوکلیس ختم ہو جانے کے بعد ریڈ بلڈ سیل خون میں داخل ہو جاتا ہے ۔ ریڈ بلڈ سیلز کے سائٹوپلازم کا ہیموگلوبن سے بھرا ہوتا ہے جو آکسیجن اور تھوڑی سی مقدار میں کاربن ڈائی آکسائیڈ کو ٹرانسپورٹ کرتی ہے ۔ بقیہ اینزائمز ، لٹس اور دوسری پروٹینز پر مشتمل ہوتا ہے ۔ ریڈ بلڈ سیلز دونوں طرف سے مقعر ہوتے ہیں اور ایک لچک دار ممبرین رکھتے ہیں ۔ ایمبریو اور فیٹس کی زندگی میں ریڈ بلڈ سیلز جگر اور تلی میں بنتے ہیں ۔ بالغوں میں یہ چھوٹی اور چپٹی ہڈیوں کے گودے یعنی ریڈ بون میرو میں بنتے ہیں وائٹ بلڈ سیلز یہ بلڈ سیلز بےرنگے ہوتے ہیں کیونکہ ان میں پگمنٹس نہیں ہوتے ۔ یہ سیلز صرف خون کی نالیوں میں ہی نہیں رہتے بلکہ ٹشو فلوئڈ میں بھی جاتے ہیں ۔ خون کے ایک مکعب ملی میٹر میں ان کی تعداد ہوتی ہے ۔ ان کا دورانیہ حیات مہینوں سے سالوں تک محیط ہوتا ہے اور اس بات کا انحصار جسم کو ان کی ضرورت پر ہوتا ہے ۔ لیوکوسائٹس جسم کے مدافعتی نظام کے سب سے اہم حصے ہیں ۔ ان کی دو بڑی اقسام ہیں ۔ گرینولوسائٹس کا سائٹوپلازم دانے دار ہے ۔ ان میں کئی طرح کے شامل سیلز میں ۔ نیوٹروفلز فیگوسائٹوسس کر کے چھوٹے پارٹیکلز کو توڑتے ہیں ۔ ایوسینوفلز انفلیمیشن کرنے والے مادوں کو توڑتے ہیں اور پیراسائٹس کو مارتے ہیں ۔ بیسوفلز خون کو جمنے سے روکتے ہیں ۔ اے گرینولوسالٹس کا سائٹوپلازم صاف یعنی غیردانے دار ہوتا ہے ۔ ان میں دو طرح کے سیلز شامل ہیں ۔ مونوسائٹس میکروفیج بناتے ہیں جو جراثیموں کو نگل لیتے ہیں ۔ اور لمفوسائٹس اینٹی باڈیز تیار کرتے ہیں اور جراثیوں کو مارتے ہیں ۔ پلیٹ لیٹس
یہ سیلز نہیں ہیں بلکہ بون میرو کے بڑے سیلز یعنی میگا کیریوسائٹس کے ٹکڑے ہیں ۔ ان میں کوئی نیوکلیس یا پگمنٹ نہیں ہوتا ۔ خون کے ایک مکعب ملی میٹر میں ان کی تعداد ہوتی ہے ۔ ایک پلیٹ لیٹ کا اوسط دورانیہ حیات سے دن کا ہے ۔ پلیٹ لیٹس خون جمنے یعنی کلاٹ بنانے میں مدد دیتے ۔ ڈینگی فیور میں خون میں پلیٹ لیٹس کی تعداد تیزی سے کم ہوتی ہے ۔ اس کی وجہ سے مریض کے ناک ، مسوڑوں اور جلد کے نیچے سے خون بہتا ہے خون کی بیماریاں
انسان میں خون کی کئی بیماریاں ہوتی ہیں جن میں خون رسنے یعنی بلیڈنگ کی بیماریاں ، لیوکیمیا اور تھیلیسیمیا وغیرہ شامل ہیں ۔ یہاں ہم لیوکیمیا اور سیلیسیمیا پڑھیں گے ۔ لیوکیمیا ( بلڈ کینسر ) لیوکیمیا سے مراد نابالغ اور ابنارمل وائٹ بلڈ سیلز کی بڑی تعداد کا بن جانا ہے ۔ اس کی وجہ بون میرو یا لمف ٹشو کے سیلز میں کینسر والی میوٹیشن ہو جانا یعنی جینز میں تبدیلی ہے ۔ اس میوٹیشن کی وجہ سے لیوکوسائٹس کا بننا بے قابو ہو جاتا ہے اور ناقص لیوکوسائٹس بنتے ہیں ۔ یہ ایک خطرناک بیماری ہے اور مریض کو باقاعدگی کے ساتھ اپنا خون نکلوا کر کسی ڈونر کا عطیہ کیا ہوا نارمل خون لینا پڑتا ہے
ہم جانتے ہیں کہ جانداروں کی زندگی ان کے اندر ہونے والے پیچیدہ میٹابولک اعمال کا نتیجہ ہوتی ہے ۔ اپنا میٹابولزم چلانے کے لیے سیلز کو چند مادے ماحول سے لینا پڑتے ہیں اور چند مادے ماحول میں نکالنا پڑتے ہیں ۔ اس مقصد کی خاطر مادے سیلز کی طرف اور سیلز سے دور لے جاۓ جاتے ہیں ۔ مالیکولز کی حرکت کا ایک طریقہ نفوذ یعنی فیوژن ہے لیکن صرف یہ عمل ضرورت پوری نہیں کر سکتا ۔ سولیوشنز میں موجود مادوں کو چند انچ فاصلے تک فیوز کرنے کے لیے بہت وقت درکار ہوتا ہے ۔ مادوں کی ٹرانسپورٹ کے لیے ڈفیوژن کا عمل صرف یونی سیلولر اور سادہ ملٹی سیلولر جانداروں میں ہی کام کر سکتا ہے کیونکہ ان کے جسم کا ہر کونا ماحول کے ساتھ قریبی اور براہ راست رابطہ رکھتا ہے ۔ پیچیدہ ملٹی سیلولر اجسام میں سیلز ماحول سے بہت دور ہوتے ہیں ۔ اس لیے ان کو مادوں کی ترسیل کے لیے ایک تفصیلی سسٹم کی ضرورت ہوتی ہے ۔ پودوں میں ٹرانسپورٹ پیدائش کے بعد بلڈ سیرم میں اینٹی باڈیز بنتی ہیں جنہیں اینٹی باڈی کہتے ہیں ۔ یہ اینٹی باڈیز جسم میں غیرموجود اینٹی جن کے لحاظ سے موجود ہوتی ہیں ۔ وہ شخص جس کا بلڈ گروپ ہے اس میں اینٹی جن موجود ہے اور اینٹی جن موجود نہیں ہے لہذا اس کے خون میں اینٹی باڈیز موجود ہوں گی ۔ وہ شخص جس کا بلڈ گروپ ہے اس میں اپنی جن موجود ہے اور اینٹی جن موجود نہیں ہے لہذا اس کے خون میں اینٹی باڈیز موجود ہوں گی ۔ بلڈ گروپ کے شخص میں اینٹی جن موجود ہیں یعنی کوئی بھی غیرموجود نہیں ہے لہذا اس کے خون میں کوئی اینٹی باڈی نہیں ہوگی ۔ اس کے برعکس بلڈ گروپ کے شخص میں اینٹی جن اور دونوں ہی موجود ہیں لہذا اس کے خون میں اینٹی باڈیز موجود ہوں گی ۔ سرجری کے دوران ضائع ہو جانے والا خون پورا کرنے کے لیے بھی خون منتقل کیا جاتا ہے ۔ اینیمیا ہیموفیلیا تھیلیسیمیا اور سکل سیلز کی بیماری کے مریضوں کو بھی باقاعدگی سے خون کی منتقلی کی ضرورت ہوتی ہے ۔ خون کی منتقلی اس امر کی تصدیق کر لینے کے بعد کی جاتی ہے کہ وصول کنندہ میں بلڈ سیلز کے گتھے بننے کا عمل نہ ہو ۔ اگر سیلز کے گتھے بن جائیں ( جس میں وہ ایک دوسرے سے چمٹے ہوتے ہیں تو یہ کپلریز سے نہیں گزر سکتے ۔ گتھے نہ بننے کی تصدیق کے لیے خون دینے والے اور وصول کنندہ کے خون کے نمونوں میں مطابقت کا کراس میچ کیا جاتا ہے ۔ وصول کنندہ کے خون کی اینٹی باڈیز عطیہ دینے والے کے خون میں موجود متعلقہ اینٹیجن والے ریڈ بلڈ سیلز کو تباہ کر سکتی ہیں ۔ اسی طرح دینے والے کے خون کی اینٹی باڈیز وصول کنندہ کے خون کے اینٹیجن والے ریڈ بلڈ سیلز کو بھی تباہ کر سکتی ہیں ۔ بلڈ گروپ کے حامل لوگوں کو ہمہگیر دہندہ خون یعنی یونیورسل ڈونرز کہتے ہیں ۔ ایسے لوگ سسٹم کے ہر بلڈ گروپ کے لوگوں کو خون دے سکتے ہیں ۔ بلڈ گروپ کے حامل لوگ ہمہ گیر وصول کنندہ یعنی یونیورسل ریسیپی اینٹس کہلاتے ہیں ۔ ایسے لوگ سسٹم کے ہر بلڈ گروپ کے لوگوں سے خون لے سکتے ہیں ۔ لینے والوں کے بلڈ گروپس
دینے والوں کے بلڈ گروپس
بلڈ گروپ سسٹم کی دہائی میں کارل لینڈ سٹنیر نے بلڈ گروپ سسٹم دریافت کیا ۔ اس سسٹم میں دو بلڈ گروپس ہوتے ہیں یعنی پازیٹو اور نیگیٹو یہ دونوں گروپس بھی ریڈ بلڈ سیلز پر ایک اینٹی جن کی موجودگی یا غیر موجودگی کی بنیاد پر مختلف ہوتے ہیں ۔ یہ اینٹیجن فیکٹر کہلاتا ہے ریڈ بلڈ سیلز پر فیکٹر رکھنے والے شخص کا بلڈ گروپ پازیٹو اور نہ رکھنے والے کا نیگیٹو ہوتا ہے ۔ سسٹم میں تو غیرموجود اینٹیجن کے خلاف اینٹی باڈیز پیدائش سے ہی موجود ہوتی ہیں لیکن سسٹم میں نیگیٹو شخص اس وقت تک اینٹی باڈیز نہیں بناتا جب تک اس کے خون میں پازیٹو کا فیکٹر داخل نہ ہو ۔ بلڈ گروپ سسٹم میں خون کی منتقلی پازیٹو بلڈ گروپ پازیٹو کے وصول کنندہ کو دیا جا سکتا ہے کیونکہ وصول کنندہ کے خون میں بھی پہلے سے فیکٹرز موجود ہیں اور وہ اینٹی باڈیر نہیں بناۓ گا ۔ اسی طرح نیگیٹو بلڈ گروپ نیگیٹو کے وصول کنندہ کو دیا جا سکتا ہے کیونکہ دینے والے کے خون میں بھی فیکٹرز موجود نہیں ہیں ۔ اس لیے وصول کنندہ کا خون اینٹی باڈیز نہیں بناۓ گا ۔ اگر ایک نیگیٹو خون والے کو پازیٹو کا خون دیا جاۓ تو اس میں داخل ہونے والے فیکٹرز کے خلاف اینٹی باڈیز بنیں گی ۔ پازیٹو والے کو نیگیٹو کا خون دیا جا سکتا ہے لیکن شرط یہ ہے کہ دینے والے کے خون میں ماضی میں بھی فیکٹرز داخل نہ ہوئے ہوں اور اس میں اینٹی باڈیز بھی موجود نہ ہوں ۔ بلڈ گروپ انسان کا دل
دل ایک مسکولر آرگن ہے جو بار بار سکڑنے سے بلڈ ویسلز میں خون کو پمپ کرتا ہے ۔ اصطلاح کارڈیک کا مطلب ہے دل سے متعلق ۔ دل کے خانوں کی دیواروں کا زیادہ حصہ کارڈیک مسلز کا بنا ہوتا ہے ۔ انسان کے جسم میں دل سینہ کے خلا کے مرکز میں دونوں پھیپھڑوں کے درمیان ، چھاتی کی ہڈی کے نیچے واقع ہے ۔ دل ممبرینز کے بنے ایک تھیلے پیری کارڈیم میں بند ہوتا ہے ۔ پیری کارڈیم اور دل کی دیواروں کے درمیان ایک فلوئڈ موجود ہے جسے پر پیریکارڈیل فلوئڈ کہتے ہیں ۔ دل کے سکڑنے کے دوران یہ فلوئڈ پیری کارڈیم اور دل کے درمیان رگڑ کو کم کرتا ہے ۔ پرندوں اور دوسرے میملز کی طرح انسان کا دل بھی چار خانوں پر مشتمل ہے ۔ اوپر والے پتلی دیواروں والے خانے بایاں اور دایاں ایٹریا کہلاتے ہیں جبکہ نیچے والے موٹی دیواروں والے خانے بایاں اور دایاں وینٹریکلز کہلاتے ہیں ۔ بایاں وینٹریکل دل کا سب سے بڑا اور مضبوط خانہ ہے ۔ جسم میں دل عام طور پر بائیں جانب محسوس ہوتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ دل کا بایاں خانہ بہت مضبوط ہوتا ہے کیونکہ یہ خون کو سارے جسم میں پمپ کرتا ہے ۔ انسان کا دل ایک ڈبل پمپ کے طور پر کام کرتا ہے ۔ یہ جسم سے کم آکسیجن والا یعنی ڈی آکسیجنیٹڈ خون وصول کرتا ہے اور اسے پھیپھڑوں کی طرف پمپ کرتا ہے ۔ اسی دوران یہ پھیپھڑوں سے زیادہ آکسیجن والا یعنی آکسیجنیٹڈ خون لیتا ہے اور اسے تمام جسم کی طرف پمپ کرتا ہے ۔ دل کے اندر ڈی آکسیجنیٹڈ اور آکسیجنیٹڈ یہ خون کو علیحدہ رکھا جاتا ہے ۔ اب یہاں دل کے اندر خون کی سرکولیشن کا مختصر بیان دیا جاتا ہے جس سے اس کے ڈبل پمپ میکانزم کی وضاحت ہوگی ۔ دایاں ایٹریم دو بڑی وینز یعنی سپیریئرویناکیوا اور انفیرویناکیوا کے ذریعہ جسم سے آنے والا ڈی آکسیجنیٹڈ خون وصول کرتا ہے ۔ جب یہ سکڑتا ہے تو ڈی آکسیجنیٹڈ خون کو دائیں وینٹریکل میں دھکیل دیتا ہے ۔ دائیں ایٹریم اور دائیں وینٹریکل کے درمیان سوراخ کی حفاظت ایک والو کرتا ہے ۔ یہ والو ٹرائی کسپڈ والو کہلاتا ہے کیونکہ اس میں تین پٹ ہوتے ہیں ۔ جب دایاں وینٹریکل سکڑتا ہے تو خون پلمونریٹرنک کے ذریعہ پھیپھڑوں کی طرف جاتا ہے ۔ ٹرائیکسپڈ والو خون کے دائیں وینٹریکل سے دائیں ایٹریم میں واپسی بہاؤ کو روکتا ہے ۔ پلمونری ٹرنک کی بنیاد پر ایک پلمونری سیمی لیونر والو موجود ہے جو پلمونری ٹرنک سے دائیں وینٹریکل میں خون کے واپسی بہاؤ کو روکتا ہے ۔ بایاں ایٹریم پلمونری وینز کے ذریعہ پھیپھڑوں سے آنے والا آکسیجنیٹڈ خون وصول کرتا ہے ۔ جب یہ سکڑتا ہے تو آکسیجنیٹڈ خون کو بائیں وینٹریکل میں دھکیل دیتا ہے ۔ بائیں ایٹریم اور بائیں وینٹریکل کے درمیان سوراخ کی حفاظت ایک بائی کسپڈ والو کرتا ہے ۔ دونوں ایٹریا ایک ہی وقت میں بھرتے ہیں ۔ وہ خون کو وینٹریکلز میں پمپ کرنے کے لیے اکٹھے ہی سکڑتے ہیں ۔ اس طرح دونوں وینٹریکلز بھی خون کو دل سے باہر پمپ کرنے کے لیے ایک ہی وقت میں سکرتے ہیں ۔ اس والو میں دو پٹ ہوتے ہیں ۔ جب بایاں وینٹریکل سکڑتا ہے تو آکسیجنیٹڈ خون اےاورٹا کے ذریعہ سارے جسم ( پھیپھڑوں کے علاوہ ) کی طرف جاتا ہے ۔ بائی کسپڈ والو خون کے بائیں وینٹریکل سے بائیں ایٹریم میں واپسی بہاؤ کو روکتا ہے ۔ اےاورٹا کی بنیاد پر ایک اےاورٹک سیمی لیونر والو موجود ہے جو اےاورٹا سے بائیں وینٹریکل میں خون کے واپسی بہاؤ کو روکتا ہے ۔ پلمونری اور سسٹیمک سرکولیشن
ہم دیکھتے ہیں کہ دل کی دائیں جانب جسم سے ڈی آکسیجنیٹڈ خون لیتی ہے اور اسے پھیپھڑوں کو دے دیتی ہے جبکہ دل کی بائیں جانب پھیپھڑوں سے آکسیجنیٹڈ خون لیتی ہے اور اسے جسم کو دے دیتی ہے ۔ وہ رستہ جس میں دل سے ڈی آکسیجنیٹڈ خون کو پھیپھڑوں میں اور وہاں سے آکسیجنیٹڈ خون کو واپس دل میں لایا جاتا ہے ، پلمونری سرکولیشن یا سرکٹ کہلاتا ہے ۔ اسی طرح وہ رستہ جس میں دل سے آکسیجنیٹڈ خون کو جسمانی ٹشوز میں اور وہاں سے ڈی آکسیجنیٹڈ خون کو واپس دل میں لایا جاتا ہے ، سسٹیمک سرکولیشن یا سرکٹ کہلاتا ہے ۔ سسٹیمک سرکولیشن کی نسبت پلمونری سرکولیشن میں خون کم دباؤ میں ہوتا ہے ۔ اس سے خون کو پھیپھڑوں میں گیسوں کے تبادلہ کے لیے کافی وقت مل جاتا ہے
ہارٹ بیٹ
دل کے خانوں کی ریلیکسیشن سے یہ خون سے بھر جاتے ہیں اور سکڑنے یعنی کنٹریکشن سے یہ اپنے اندر کا خون باہر نکال دیتے ہیں انسان کا دل فی منٹ اوسطا 70 مرتبہ دھڑکتا ہے ۔ اسطرح یہ 66 سال کی زندگی میں تقریبا 25 ملین مرتبہ دھڑکے گا ۔ دل کے خانوں میں ریلیکسیشنز اور کنٹریکشنز کا ایک دوسرے کے بعد آنا کارڈ یک سائکل بناتا ہے اور ایک مکمل کارڈیک سائیکل ایک دھڑکن یعنی ہارٹ بیٹ بناتا ہے ۔ ایک مکمل کارڈیک سائیکل میں مندرجہ ذیل مراحل ہیں نارمل بالغوں میں دل کا وزن 350 - 250 گرام کا سائز بند مٹھی کے برابر ہوتا ہے ۔ ایٹریا اور وینٹریکلز ریلیکس ہوتے ہیں اور خون ایٹریا میں بھر جاتا ہے ۔ اس پیریڈ کو کارڈیک ڈایاسٹول کہتے ہیں ۔ بھرے جانے کے فورا بعد دونوں ایٹریا سکڑتے ہیں اور خون کو وینٹریکلز میں پمپ کر دیتے ہیں ۔ کارڈیک سائیکل کا یہ پیریڈ وینٹریکولر سسٹول کہلاتا ہے ۔ اس کے بعد دونوں وینٹریکلز سکڑتے ہیں اور خون کو جسم اور پھیپھڑوں کی جانب پمپ کر دیتے ہیں ۔ جب وینٹریکلز سکڑتے ہیں تو ٹرائی کسپڈ اور بائی کسپڈ والوز بند ہو جاتے ہیں اور اس سے لب کی آواز پیدا ہوتی ہے ۔ اسی طرح جب وینٹریکلز ریلیکس ہوتے ہیں تو سیمی لیونر والوز بند ہوجانے سے ڈب کی آواز پیدا ہوتی ہے ۔ لب ڈب کو آواز میں سٹیتھو سکوپ کی مدد سے سنی جا سکتی ہیں ۔ دل کی دھڑکن اور نبض کی رفتار
ہارٹ ریٹ یعنی دھڑکن کی رفتار سے مراد ایک منٹ میں دھڑکنوں یعنی ہارٹ بیٹس کی تعداد ہے ۔ آرام یا معمولی نوعیت کی سرگرمی کے وقت ایک صحتمند مرد کا ہارٹ ریٹ 70 دھڑکن فی منٹ جبکہ ایک صحتمند
خاتون کا 75 دھڑکن فی منٹ ہوتا ہے ۔ دھڑکن کی رفتار میں جسمانی سرگرمی اور ذہنی تناؤ یعنی سٹریس کے لحاظ سے تبدیل
ہوتی رہتی ہے ۔ دھڑکن کی رفتار کو نبض محسوس کر کے بھی ماپا جا سکتا ہے ۔ نبض سے مراد آرٹری میں باقاعدہ تواتر سے ہونے والے پھیلاؤ اور سکڑاؤ ہیں ، جو دل سکڑنے سے خون اس میں جانے سے پیدا ہوتے ہیں ۔ نبض کو جسم کے ان حصوں میں محسوس کیا جا سکتا ہے جہاں آرٹری جلد کے قریب ہو کلائی ، گردن گرائن علاقہ یا پاؤں کے اوپر ۔ پریٹیکل ورک
جسمانی سرگرمی کا نبض کی رفتار پر اثر معلوم کرنا
نبض کی رفتار ہمیں دھڑکن کی رفتار بتاتی ہے ۔ نبض کو ماپنے کا مقصد یہ دیکھنا ہوتا ہے کہ دل ٹھیک کام کر رہا ہے یا نہیں ۔ پرابلم نبض کو کیسے ماپا جاتا ہے اور اس پر کام میں مصروفیت کا کیا اثر ہوتا ہے ؟
پس منظر معلومات کسی جسمانی کام یا ورزش سے نبض کی رفتار بڑھ جاتی ہے ۔ روزانہ کی جسمانی ایکسرسائز سے سٹیمنا اور کارڈیو ویسکولر سسٹم کی طاقت میں اضافہ ہوتا ہے ۔ پروسیجر : ہتھیلی کو اوپر کی طرف موڑیں ۔ شکل کے مطابق ،دوسرے ہاتھ کی شہادت کی انگلی اور درمیانی انگلی کو اپنی کلائی پر ہاتھ کی بنیاد سے تقریبا انچ پیچھے رکھیں ۔ اس مقام پر موجود گہرائی کے حصہ میں انگلیوں کو ہلکا سا دبائیں ۔ آپ کو ایک ارتعاش محسوس ہو گا جو کہ آپ کی نبض کی ہے جسمانی کام اور ایکسرسائز اتنی زیادہ نہیں ہوئی ۔ چاہیے کہ وہ آپ کی نبض کی رفتار بہت زیادہ کر دے ۔ اگر آرام کی حالت میں یہ 70 مرتبہ فی منٹ ہو تو ورزش کے دوران سے مرتبہ فی منٹ تک بڑھ سکتی ہے ۔ بلڈ ویسلز
بلڈ سرکولیٹری سسٹم کا تیسرا حصہ بلڈ ویسلز میں جو تمام جسم میں خون کو ٹرانسپورٹ کرتی ہیں ۔ سرکولیٹری سسٹم میں اہم ویسلز آرٹریز ، وینز اور کپلریز ہیں ۔ آرٹریز آرٹریز وہ بلڈ ویسلز ہیں جو خون کو دل سے دور لے جاتی ہیں ۔ بالغوں میں پلمونری آرٹریز کے سوا تمام آرٹریز بھی خون لے جاتی ہیں ۔ آرٹریز کی ساخت اپنے فعل سے بہت مطابقت رکھتی ہے ۔ ایک آرٹری کی دیوار تین تہوں کی بنی ہوتی ہیں ۔ سب سے بیرونی تہ کنیکٹو ٹشو کی بنی ہوتی ہے ۔ درمیانی تہ سموتھ مسلز اور ایلاسٹک ٹشو کی بنی ہوتی ہے جبکہ سب سے اندرونی تہ اینڈوتھیلیل سیلز پر مشتمل ہے ۔ اندرونی خالی جگہ جہاں خون بہتا ہے، لیومن کہلاتی ہے ۔ جب آرٹریز جسم کے آرگنز میں داخل ہوتی ہیں ، وہ چھوٹی ویسلز میں تقسیم ہو جاتی ہیں جنہیں آرٹریولز کہتے ہیں ۔ آرٹریولز ٹشوز میں داخل ہو کر کپلریز میں تقسیم ہو جاتی ہیں ۔ کپلریز
یہ سب سے چھوٹی بلڈ ویسلز ہیں اور ٹشوز میں موجود ہوتی ہیں ۔ یہ آرٹریولز کے تقسیم ہونے سے بنتی ہیں ۔ خون اور ٹشوز کے مابین مادوں کا تبادلہ کپلریز کے ذریعہ ہی ہوتا ہے ۔ کپلریز کی دیواریں سیلز کی صرف ایک یہ یعنی اینڈوتھیلیم پر مشتمل ہیں ۔ یہ تہ اتنی باریک ہے کہ ڈائی جیسٹڈ خوراک ، آکسیجن اور پانی وغیرہ کے مالیکیولز اس میں سے گزر کر ٹشو فلوئڈ میں اور کاربن ڈائی آکسائیڈ اور یوریا جیسے بےکار مادے ٹشو فلوئڈ سے نفوذ کر کے کپلریز میں آ سکتے ہیں ۔ انسان کے بلڈ سرکولیٹری سسٹم کا عمومی خاکہ
انسان کے جسم میں خون کی گردش کے بارے میں حقائق جاننے کے لیے کئی سائنسدانوں نے کام کیا ۔ دو اہم سائنسدان جنہوں نے بلڈ سرکولیٹری سسٹم کا علم پھیلایا ابن نفیس اور ولیم ہاروے نے دل کا خون پمپ کرنے کا عمل اور بڑی آرٹریز اور وینز میں خون کا رستہ دریافت کیا ۔ اب ہم دیکھیں گے کہ بڑی آرٹریز اور وینز کس طرح آرٹیریل اور وینس سسٹم بناتی ہیں ۔ آرٹیریل سسٹم
دل کے دائیں وینٹریکل سے بڑا پلمونری ٹرنک نکلتا ہے اور دائیں اور بائیں پلمونری آرٹریز میں تقسیم ہو جاتا ہے ۔ یہ آرٹریز دائیں اور
بائیں پھیپھڑوں کو ڈی آکسیجنیٹڈ خون پہنچاتی ہیں ۔ دل کے بائیں وینٹریکل سے آکسیجنیٹڈ خون ایک بڑی آرٹری اےاورٹا میں آتا ہے ۔ اےاورٹا اوپر کی طرف چڑھ کر مڑتا ہے اور کمان کی شکل کی اےاورٹک آرچ بناتا ہے ۔ یہ آرچ مڑ کر جسم کے نیچے کی طرف جاتی ہے ۔ اےاورٹک آرچ کی بالائی سطح سے تین بڑی آرٹریز نکلتی ہیں جوسر ، کندھوں اور بازووں کو خون پہنچاتی ہیں ۔ جیسے جیسے اےاورٹا تھوریکس میں گزر کر نیچے کی طرف جاتا ہے ، یہ ڈارسل اےاورٹا بن جاتا ہے ۔ ڈارسل اےاورٹا سے بہت سی آرٹریز نکلتی ہیں جن میں سے اہم یہاں بیان کی جا رہی ہیں ۔ دل کے خانے اگرچہ خون سے مسلسل گیلے رہتے ہیں اگر اس سے دل کے مسلز کو خوراک ، آکسیجن وغیرہ نہیں ملتی ۔ دل کے مسلز کو خون کی فراہمی کورونری آرٹریز کے ذریعہ کی جاتی ہے جو اےاورٹا کی بنیاد سے نکلتی ہیں ۔ دل کے مسلز سے خون واپس کورونری وینز کے ذریعہ لایا جاتا ہے جو دائیں ایٹریم میں کھلتی ہیں ۔ کورونری آرٹریز اور کورونری وینز کو مجموعی طور پر کورونری سرکولیشن کہتے ہیں اور سسٹیمک سرکولیشن کا ہی حصہ ہے ۔ بہت سی انٹرکوسٹل آرٹریز پسلیوں یعنی ربز کو خون پہنچاتی ہیں ۔ سیلئیک آرٹری اور سپیریئرمیزنٹرک آرٹری ایلیمنٹری کینال کو جبکہ ہپیٹک آرٹری جگر کو خون پہنچاتی ہے ۔ ان سے نیچے رینل آرٹریز کا ایک جوڑا ہے جو گردوں کو خون پہنچاتا ہے ۔ گونیڈل آرٹریز جنسی آرگنز یعنی گونیڈز کو خون دیتی ہیں ۔ ان سے تھوڑ اسا نیچے انفیریئر میزنٹرک آرٹری ہے جو لارج انٹسٹائن کے حصوں کو خون دیتی ہے ۔ اس کے بعد اےاورٹا دو کامن ایلیئک آرٹریز میں تقسیم ہو جاتا ہے ۔ ہر کامن ایلیئک آرٹری مزید تقسیم ہو کر ایک انٹرنل ایلیئک اور ایک ایکسٹرنل ایلیئک آرٹری بناتی ہے ۔ ہرایکسٹرنل ایلیئک ران کے اوپر والے حصہ میں جا کر فیمورل آرٹری بن جاتی ہے اور اس کی شاخیں ران ، گھٹنے ، پنڈلی ٹخنہ اور پاؤں میں جاتی ہیں ۔ وینس سسٹم
پھپھڑوں سے آنے والی پلونری ونیز آکسیجنیٹڈ خون دل کے بائیں ایٹریم میں لاتی ہیں ۔ دو بڑی وینز یعنی سپیریئرویناکیوا اور انفیریئرویناکیوا سارے جسم سے ڈی آکسیجنیٹڈ خون لاتی ہیں اور دل کے دائیں ایٹریم میں ڈالتی ہیں ۔ سپیریئرویناکیوا سر ، کندھوں اور بازووں سے آنے والی مختلف وینز کے ملنے سے بنتا ہے ۔ ٹانگوں سے بہت سی وینز ڈی آکسیجنیٹڈ خون لاتی ہیں جو انفیریئرویناکیوا میں کھلتی ہیں ۔ ہر جانب کی پنڈلی ، پاؤں اور گھٹنے سے خون لانے والی وینز مل کر ایک فیمورل وین بناتی ہیں ۔ یہ ایکسٹرنل ایلیئک وین میں داخل ہوتی ہے جو انٹرنل ایلیئک وین سے مل جاتی ہے اور دونوں کامن ایلیئک وین میں داخل ہو جاتی ہیں ۔ بائیں اور دائیں کامن ایلیئک وینز مل کر انفیریئرویناکیوا بناتی ہیں ۔ کئی چھوٹی وینز انفیریئرویناکیوا میں داخل ہوتی ہیں ۔ ان میں اہم ہپیٹک وین ، رینل وینز ، اور گونیڈل وینز ہیں ۔ معدہ تلی، پنکریاز اور انٹسٹائن سے آنے والی تمام چھوٹی وینز
کارڈیو ویسکولر بیماریاں
ایسی بیماریاں جن میں دل اور بلڈ ویسلز متاثر ہوں ، کارڈیو ویسکولز بیماریاں کہلاتی ہیں ۔ ان بیماریوں کی وجوہات ، اثر کرنے کا میکانزم اور علاج ملتے جلتے ہیں ۔ زیادہ عمر ڈایابٹیز ، خون میں کم ڈینسٹی والے لپڈز مثلا کولیسٹرول اور ٹرائی گلیسرائیڈز کا زیادہ ہو جانا تمباکونوشی ، ہائی بلڈ پریشر یعنی ہائپرٹینشن ، موٹاپا اور جسمانی کام کے بغیر طرز زندگی ایسے خطرناک عناصر ہیں جو کارڈیو ویسکولر بیماریوں کا باعث بنتے ہیں ۔ اندازہ لگایا گیا ہے کہ ترقی یافتہ کے ساتھ ساتھ ترقی پزیر ممالک میں بھی اچانک ہونے والی غیر حادثاتی اموات کی سب سے بڑی وجہ کارڈیو ویسکولر بیماریاں ہیں ۔ ایتھروسکلیروسس اور آرٹیریوسکلیروسس
ایتھروسکلیروسس اور آرٹیریوسکلیروسس آرٹریز کی بیماریاں ہیں اور دل کی بیماریوں کی وجہ بھی بنتی ہیں ۔ ایتھروسکلیروسس کو عام الفاظ میں آرٹریز کا تنگ ہو جانا کہتے ہیں ۔ یہ ایک کرانک یعنی زیادہ عرصہ رہنے والی بیماری ہے جس میں آرٹریز میں فیٹی میٹیریل ، کولیسٹرول یا فائبرن جمع ہو جاتے ہیں ۔ جب یہ حالت شدید ہو جاۓ تو آرٹریز مناسب طریقہ سے مزید کھل اور سکڑ نہیں سکتیں اور ان میں خون کا گزرنا مشکل ہو جاتا ہے ۔ کولیسٹرول کا جمع ہونا ایتھروسکلیروسس کی سب سے بڑی وجہ ہے ۔ اس کے نتیجہ میں آرٹریز کے اندر اس کی کئی تہیں چپک جاتی ہیں جنہیں پلاک کہتے ہیں ۔ پلاک آرٹریز کے اندر خون کے کلاٹ بنا سکتے ہیں جنہیں تھرومبس کہتے ہیں ۔ اگر ایک تھرومبس اپنی جگہ چھوڑ کر آزادانہ تیرنے لگ جاۓ تو ایمبولس کہلاتا ہے ۔ آرٹیریوسکلیروسس کی اصطلاح آرٹریز کے سخت ہو جانے کے لیے استعمال ہوتی ہے ۔ یہ اس وقت ہوتا ہے جب آرٹریز کی دیواروں میں کیلشیم جمع ہو جاتا ہے ۔ ایتھروسکلیروسس کے بہت زیادہ بڑھ جانے سے یہ خرابی ہو سکتی ہے ۔ مائیوکارڈیل انفارکشن
مائیوکارڈیل انفارکشن کی اصطلاح دو الفاظ یعنی مائیوکارڈیم اور انفارکشن سے بنی ہے ۔ مائیوکارڈیم کا مطلب ہے دل کے مسلز جبکہ انفارکشن کا مطلب ہے ٹشو کی موت ۔ اسے عام الفاظ میں دل کا دورہ یعنی ہارٹ اٹیک کہتے ہیں اور یہ اس وقت ہوتا ہے جب دل کی دیواروں کے کسی حصہ کو خون کی فراہمی میں رکاوٹ آۓ اور نتیجہ میں کارڈیک مسلز کی موت ہو جاۓ ۔ ہارٹ اٹیک کورونری آرٹریز میں خون کے کلاٹ کی وجہ سے ہو سکتا ہے ۔ یہ ایک ایمرجنسی حالت ہوتی ہے اور دنیا بھر میں مردوں اور عورتوں کی اموات کی ایک بڑی وجہ ہے ۔ مائیوکارڈیل انفارکشن کی سب سے عام علامت سینہ میں شدید درد اٹھتا ہے ۔ یہ درد سینہ میں ایک تنگی ، دباؤ اور دبوچے جانے کے احساس کے طور پر ہوتا ہے ۔ درد اکثر بائیں بازو کی طرف پھیلتا ہے لیکن نچلے جبڑا ، گردن ، دائیں بازو اور کمر کی طرف بھی جا سکتا ہے ۔ مائیوکارڈیل انفارکشن میں بےہوشی اور حتی کہ اچانک موت بھی واقع ہو سکتی ہے ۔ کورونری آرٹری میں پلاک
ایک ایکیوٹ یعنی تیزی سے ہونے والے بائیوکارڈمیل انفارکشن کے فوری علاج میں آکسیجن کی فراہمی ، ایسپرین ، اور گلسرل ٹرائی نائٹریٹ کی زبان کے نیچے رکھنے والے گولی شامل ہیں ۔ مائیوکارڈیل انفارکشن کے زیادہ تر مریضوں کے علاج میں انجیوپلاسٹی یا بائی پاس سرجری کی جاتی ہے ۔ ایک علامت ہوتی ہے کہ کارڈیک مسلز کو خون کی فراہمی کافی نہیں ہے لیکن اتنی کم نہیں ہوئی کہ ٹشوز کی موت ہو جاۓ ۔ انجیوپلاسٹی میں تنگ یا مکمل بند ہو چکی کورونری آرٹری کو آلات کی مدد سے کھول دیا جاتا ہے جبکہ بائی پاس سرجری ہی میں مریض کے جسم کے دوسرے حصہ سے آرٹری یا وین لے کر اسے کورونری آرٹریز کے ساتھ جوڑ دیا جاتا ہے تاکہ کارڈیک مسلز کو خون کی فراہمی بہتر ہو سکے ۔ تعارف
وہ علم جو اس دنیا کو سمجھنے کا فہم عطا کرتا ہے سائنس کہلاتا ہے جبکہ کیمسٹری سائنس کی وہ شاخ ہے جو مادے کی ترکیب ، ساخت خواص اور مادوں کے ری ایکشنز سے متعلق ہے ۔ کیمسٹری ہماری زندگی کے قریبا ہر پہلو کا احاطہ کرتی ہے ۔ سائنس اور ٹیکنالوجی کی ترقی نے ہمیں روزمرہ زندگی میں بے شمار سہولیات فراہم کی ہیں ۔ ذرا تصور کریں کہ پٹیروکیمیکل مصنوعات اور ادویات ، صابن اور ڈیٹرجنٹ ، کاغذ اور پلاسٹک ، پینٹ و رنگین مادے اور مختلف اقسام کی کیٹرے مار ادویات کا ہماری زندگی میں کتنا اہم مقام ہے ۔ یہ تمام سہولیات کیمیادانوں کی کاوشوں کا ثمر ہیں ۔ بےشک اس سائنسی ترقی کے نقصانات بھی ہیں جیسے کیمیکل انڈسٹری کی ترقی نے زہریلے مادے پیدا کرنے کے علاوہ ہوا اور پانی کو بھی آلودہ کیا ہے ۔ جبکہ دوسری جانب کیمسٹری ہماری صحت اور ماحول کو بہتر بنانے ، قدرتی وسائل کو تلاش کرنے اور انھیں محفوظ کرنے کا علم اور طریقے بھی فراہم کرتی ہے ۔ اس باب میں ہم کیمسٹری کی مختلف شاخوں اور اس کے بنیادی تصورات اور تعریفات کا مطالعہ کریں گے ۔ کیمسٹری کی شاخیں یہ ایک حقیقت ہے کہ ہم کیمیکلز کی دنیا میں رہتے ہیں ۔ ہم سب بعض ایسے زندہ اجسام پر انحصار کرتے ہیں جنہیں اپنی بقا کے لیے پانی ، آکسیجن یا کاربن ڈائی آکسائڈ کی ضرورت ہوتی ہے ۔ آج کیمسٹری زندگی کے ہر پہلو میں وسیع عمل دخل رکھتی ہے اور دن رات بنی نوع انسان کی خدمت کر رہی ہے ۔ کیمسٹری کو مندرجہ ذیل اہم شاخوں میں تقسیم کیا گیا ہے : فزیکل کیمسٹری ، آرگینک کیمسٹری ، ان آرگینک کیمسٹری ، بائیوکیمسٹری ، انڈسٹریل کیمسٹری ، نیوکلیئر کیمسٹری انوائرمنٹل کیمسٹری اور اینالیٹیکل کیمسٹری ۔ فزیکل کیمسٹری
کیمسٹری کی وہ شاخ جو مادے کی ترکیب اور اس کے طبیعی خواص کے مابین تعلق اور ان دونوں میں ہونے والی تبدیلیوں کا مطالعہ کرتی ہے فزیکل کیمسٹری کہلاتی ہے ۔ کیمسٹری کی اس شاخ میں ایٹمز کی ساخت مالیکیولز کی تشکیل کے علاوہ گیس ، مائع اور ٹھوس اشیا کے طرزعمل ،ان پر ٹمپریچر کی تبدیلی اور ریڈی ایشن کے اثرات کا مطالعہ بھی کیا جاتا ہے ۔ آرگینک کیمسٹری
آرگینک کیمسٹری کاربن اور ہائڈروجن کے کوویلٹ کمپاؤنڈز ہائڈروکاربنز اور ان سے ماخوذ کمپاؤنڈز کے مطالعے کا نام ہے ۔ آرگینک کمپاؤنڈز قدرتی طور پر پائے جانے کے علاوہ لیبارٹری میں بھی تیار کیے جاتے ہیں ۔ آرگینک کیمسٹ قدرتی اور لیبارٹری میں تیار کردہ آرسینک کمپاؤنڈز کی ساخت اور ان کے خواص متعین کرتے ہیں ۔ کیمسٹری کی یہ شاخ پٹرولیم اور ادویات کی صنعتوں کا بھی احاطہ کرتی ہے ۔ ان آرگینک کیمسٹری ان آرگینک کیمسٹری کائنات میں موجود تمام ایلیمنٹس اور کمپاؤنڈز کے مطالعے پر مشتمل ہے ۔ سواۓ ان کمپاؤنڈز کے جو کاربن اور ہائڈروجن پر مشتمل ہوں یعنی آرگینک کمپاؤنڈز ۔ کیمسٹری کی یہ شاخ کیمیکل انڈسٹری کے ہر شعبے مثلا شیشہ سازی ، سیمنٹ سرامکس اور دھات سازی وغیرہ میں استعمال ہو رہی ہے ۔ بائیوکیمسٹری
کیمسٹری کی وہ شاخ جس میں ہم جاندار اجسام کے اندر پاۓ جانے والے کیمیائی مادوں کی ساخت ، ترکیب اور ان کے کیمیائی عمل کا مطالعہ کرتے ہیں بائیو کیمسٹری کہلاتی ہے ۔ اس شاخ کے تحت جانداروں کے اندر انجام پانے والے تمام ری ایکشنز کا بھی احاطہ کیا جاتا ہے ، مثلا جانداروں کے جسم میں موجود بائیومالیکیول ، جیسے کاربو ہائڈریٹس ، پروٹینز اور چکنائیوں کے سنتھیسز اور ان اشیا میں ہونے والا میٹابولزم کا عمل ہے ۔ بائیوکیمسٹری ایک الگ مضمون کے طور پر اس وقت وجود میں آئی جب سائنسدانوں نے اس چیز کا مطالعہ شروع کیا کہ جانداروں کے اجسام خوراک سے توانائی کیسے حاصل کرتے ہیں اور بیماری کے دوران ان میں بنیادی حیاتیاتی تبدیلیاں کس طرح رونما ہوتی ہیں ۔ بائیوکیمسٹری کے اطلاق کی مثالیں ، طب ، خوراک اور زراعت کے میدانوں میں عام ملتی ہیں ۔ انڈسٹریل کیمسٹری کیمسٹری کی وہ شاخ جس میں تجارتی پیمانے پر کمپاؤنڈز بنانے کے طریقوں کا مطالعہ کیا جاتا ہے انڈسٹریل کیمسٹری کہلاتی ہے ۔ اس کے تحت بعض بنیادی کیمیکلز مثلا آکسیجن ، کلورین ، امونیا ، کاسٹک سوڈا شورے یا گندھک کے تیزاب کی صنعتی پیمانے پر پیداوار اور ان کیمیکلز کی دوسری کئی صنعتوں مثلا کھاد ، صابن ، ٹیکسٹائل ، زرعی پیداوار ، رنگ وروغن اور کاغذ وغیرہ کے لیے بطور خام مال فراہمی وغیرہ شامل ہے ۔ باب 1 کیمسٹری کے بنیادی اصول
نیوکلیئر کیمسٹری
کیمسٹری کی وہ شاخ جو ریڈیواکٹیویٹی ، نیوکلیئر ری ایکشنز اور نیوکلیئر خواص کے مطالعے سے تعلق رکھتی ہو نیوکلیئر کیمسٹری کہلاتی ہے ۔ یہ شاخ بنیادی طور پر ایٹم کی توانائی ( انرجی ) اور اس کے روزمرہ زندگی میں مفید استعمال سے تعلق رکھتی ہے ۔ کیمسٹری کی اس شاخ میں جانوروں ، پودوں اور دوسرے مادوں میں ریڈی ایشنز کے جذب ہونے سے پیدا ہونے والی کیمیائی تبدیلیوں کا مطالعہ بھی کیا جاتا ہے ۔ کیمسٹری کی یہ شاخ طبی علاج جیسے ریڈیوتھراپی ، غذا کو محفوظ کرنے اور نیوکلیئر ری ایکٹرز کے ذریعے الیکٹریسٹی پیدا کرنے کی صنعت میں وسیع استعمال ہوتی ہے ۔ انوائرنمنٹل کیمسٹری
کیمسٹری کی اس شاخ میں ہم ماحول کے اجزا اور ماحول پر انسانی سرگرمیوں کے اثرات کا مطالعہ کرتے ہیں ۔ انوائرنمنٹل کیمسٹری کا دوسرے سائنسی علوم مثلا بائیولوجی ، ارضیات ، ماحولیات مٹی اور پانی کی کیمسٹری ، ریاضی اور انجینئرنگ سے بھی تعلق ہے ۔ ہمارے گردونواح کے ماحول میں جاری کیمیکل ری ایکشنز کا علم اور اسے بہتر بنانے اور آلودگی سے اس کی حفاظت کرنے کے لیے اس کا مطالعہ بے حد ضروری ہے ۔ اینالیٹیکل کیمسٹری کیمسٹری کی وہ شاخ جس میں دیے گئے کیمیائی نمونے کے اجزا کی علیحدگی ، ان کا تجزیہ اور پہچان و شناخت کی جاتی ہے اینالیٹیکل کیمسٹری کہلاتی ہے ۔ کیمیائی اجزا کی علیحدگی نمونے کی کیفیتی لحاظ سے اور مقداری لحاظ سے تجزیہ کرنے سے پہلے کی جاتی ہے ۔ کیفیتی لحاظ سے تجزیہ دیے گئے نمونے کے اجزائے ترکیبی اور کیمیائی انواع کی پہچان کرنے میں مدد دیتا ہے ۔ دوسری جانب مقداری لحاظ سے تجزیہ نمونے میں موجود ہر جزو کی مقدار تعین کرنے کے کام آتا ہے ۔ چنانچہ کیمسٹری کی اس شاخ میں تجزیے کے عمل میں کام آنے والی مختلف تکنیکوں اور آلات کا مطالعہ کیا جاتا ہے ۔ یہ شاخ غذائی ، آبی ، ماحولیاتی اور ہر طرح کے کلینیکل تجزیات کا احاطہ کرتی ہے ۔ بنیادی تعریفیں
مادہ ہر اس چیز کو کہتے ہیں جو ماس رکھتی ہے اور جگہ گھیرتی ہے ۔ ہمارے جسم اور ہمارے اردگرد پھیلی ہوئی تمام چیزیں مادے کی مثالیں ہیں ۔ کیمسٹری میں ہم مادے کی تینوں اقسام یعنی ٹھوس ، مائع اور گیس کا مطالعہ کرتے ہیں ۔ مادے کا وہ ٹکڑا جو اپنی خالص حالت میں پایا جائے شے کہلاتا ہے ۔ ہر شے کی ایک مخصوص ترکیب اور متعین خواص ہوتے ہیں ۔ دوسری جانب ناخالص مادہ مکسچر کہلاتا ہے ، جو اپنی ترکیب کے لحاظ سے ہوموجینیس یا پھر ہیٹروجینیس ہو سکتا ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ ہر مادے کی طبیعی اور کیمیائی خصوصیات ہوتی ہیں ۔ ایسی خصوصیات جو مادے کی طبیعی حالت سے متعلق ہوں طبیعی خصوصیات کہلاتی ہیں ۔ ان خصوصیات میں رنگ ، بو ، ذائقہ سخت پن ، کرسٹل کی شکل ، سالویٹی میلٹنگ اور بوائلنگ پوائنٹس وغیرہ شامل ہیں ۔ مثال کے طور پر جب برف کو گرم کیا جاتا ہے تو پگھل کر پانی میں تبدیل ہو جاتی ہے اور جب پانی کو مزید گرم کیا جاتا ہے تو یہ ابل کر بھاپ میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ اس سارے عمل میں پانی کی طبیعی حالت تو تبدیل ہوتی ہے لیکن کیمیائی ترکیب وہی رہتی ہے ۔ کیمیائی خصوصیات کا انحصار شے کی ترکیب پر ہوتا ہے ۔ جب کسی شے میں کیمیائی تبدیلی واقع ہوتی ہے تو اس کی ترکیب میں بھی تبدیلی آ جاتی ہے اور ایک نئی شے تشکیل پاتی ہے ۔ مثال کے طور پر پانی کا اجزا میں تبدیل ہونا ایک کیمیائی تبدیلی ہے کیونکہ اس عمل میں ہائڈروجن اور آکسیجن گیسز پیدا ہوتی ہیں ۔ تمام مادے یا تو خالص اشیا ہوتے ہیں یا پھر مکسچر ۔ شکل میں مادے کی سادہ تقسیم یا گروہ بندی دکھائی گئی ہے ۔ ایلیمنٹس ، کمپاؤنڈز اور مکسچرز
ایلیمنٹس
ابتدائی دور میں 9 ایلیمنٹس یعنی کاربن ، گولڈ ، سلور ، ٹن ، مرکری ، لیڈ ، کاپر ، آئرن اور سلفر معلوم تھے ۔ اس زمانے میں سمجھا جاتا تھا کہ ایلیمنٹس ایسی شے ہیں جنہیں عام کیمیائی عمل کے ذریعے توڑ کر سادہ تر اجزا میں تبدیل نہیں کیا جا سکتا ۔ انیسویں صدی کے اختتام تک 63 ایلیمنٹس دریافت کیے جا چکے تھے ۔ جبکہ اب دریافت شدہ ایلیمنٹس کی تعداد 118 تک ہے جن میں سے 92 قدرتی طور پر پاۓ جانے والے ایلیمنٹس ہیں ۔ ایلیمنٹ کی جدید تعریف یہ ہے کہ یہ ایک ایسی شے ہے جو ایک ہی قسم کے ایٹمز پر مشتمل ہوتی ہے جن کا اٹامک نمبر یکساں ہوتا ہے اور اسے کیمیائی طریقوں سے سادہ تر شے میں تبدیل نہیں کیا جا سکتا ۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہر ایلیمنٹ مخصوص قسم کے ایٹمز سے مل کر بنتا ہے ۔ قدرتی طور پر ایلیمنٹس آزاد اور متحد دونوں صورتوں میں پاۓ جاتے ہیں ۔ دنیا میں جتنے بھی ایلیمنٹس ہیں ، وہ قشرارض ، سمندروں اور کرہ ہوائی میں مختلف مقداری نسبتوں سے موجود ہیں ۔ ہمارے اردگرد بکثرت پاۓ جانے والے چند ایلیمنٹس کی قدرتی دستیابی کو وزن کے لحاظ سے فیصد تناسب میں ظاہر کیا گیا ہے ۔ اس میں ہمارے گردونواح کے ماحول کے تینوں اہم نظاموں میں پاۓ جانے والے بنیادی ایلیمنٹس کی ترکیب دکھائی گئی ہے ۔ طبیعی طور پر ایلیمنٹس ٹھوس ، مائع اور گیس تینوں حالتوں میں ہو سکتے ہیں ۔ ایلیمنٹس کی اکثریت ٹھوس حالت میں پائی جاتی ہے ۔ سوڈیم ، زنک اور گولڈ وغیرہ ۔ صرف دو ایلیمنٹس یعنی برومین اور مرکری مائع حالت میں ہوتے ہیں ۔ چند ایلیمنٹس گیس کی حالت میں ہوتے ہیں جن میں نائٹروجن آکسیجن کلورین اور ہائڈروجن شامل ہیں ۔ ایلیمنٹس کو ان کی بعض خصوصیات کی بنیاد پر میٹلز ، نان میٹلز اور میٹلائیڈز میں تقسیم کیا جا تا ہے ۔ انسانی جسم کا بڑا حصہ یعنی ماس کے لحاظ سے پانی پر مشتمل ہوتا ہے ۔ انسانی جسم کا حصہ چھ ایلیمنٹس سے مل کر بنا ہے ۔ کیا آپ جانتے ہیں ؟
کیمسٹری میں ایلیمنٹس کو سمبلز سے ظاہر کیا جاتا ہے جو ان ایلیمنٹس کے انگریزی یونانی یا جرمن ناموں کا مخفف ہوتے ہیں ۔ اگر سمبل ایک حرف پر مشتمل ہو تو اسے کیپیٹل حرف سے لکھا جاۓ گا ۔ مثلا ہائڈروجن کے لیے ، نائٹروجن کے لیے اور کاربن کے لیے وغیرہ ۔ اگر سمبل دو حروف پر مشتمل ہو تو پہلا حرف کیپیٹل اور دوسرا سمال ہو گا ۔ ایلیمنٹ کی ایک منفرد خاصیت اس کی ویلنسی ہے ۔ یہ دراصل ایک ایٹم کی دوسرے ایٹموں کے ساتھ ملنے کی استعداد ہوتی ہے ۔ اس کا انحصار ایٹم کے آخری شیل میں موجود الیکٹرونز کی تعداد پر ہوتا ہے ۔ سادہ کوویلنٹ کمپاؤنڈز میں ویلنسی ایلیمنٹ کے ایک ایٹم سے ملاپ کرنے والے ہائڈروجن ایٹمز کی تعداد یا اس ایلیمنٹ کے ایک ایٹم سے بننے والے بانڈز کی تعداد ہے ۔ مثال کے طور پر کلورین ، آکسیجن ، نائٹروجن اور کاربن کی ویلنسی ہیں ۔ ان ایلیمنٹس کے ایک ایٹم کے ساتھ ہائڈروجن کے ایٹمز مختلف تعداد میں مل کر بالترتیب کمپاؤنڈز بناتے ہیں ۔ سادہ آئیونک کمپاؤنڈ میں ویلنسی سے مراد الیکٹرونز کی وہ تعداد ہے جو کوئی ایٹم اپنے آخری شیل میں آٹھ الیکٹرونز یعنی اوکٹیٹ کو مکمل کرنے کے لیے خارج یا حاصل کرتا ہے ۔ ایسے ایلیمنٹس جن کے ویلنس شیل میں تین یا اس سے کم الیکٹرونز ہوں اپنے اوکٹیٹ کو مکمل کرنے کے لیے ان الیکٹرونز کو خارج کرنے کو ترجیح دیتے ہیں ۔ مثال کے طور پر سوڈیم میگنیشیم اور ایلومینیم کے ویلنس شیلز میں بالترتیب 1 ، 2 اور 3 الیکٹرونز پاۓ جاتے ہیں ۔ یہ ایٹم ان الیکٹرونز کو خارج کر کے بالترتیب 1 ، 2 اور 3 ویلنسی کے حامل ہو جاتے ہیں ۔ جبکہ دوسری جانب ایسے گروپ جن کے ویلنس شیل میں 4 یا 4 سے زیادہ الیکٹرونز ہوں وہ اپنا اوکٹیٹ مکمل کرنے کے لیے باہر سے الیکٹرونز حاصل کرتے ہیں ۔ مثال کے طور پر کے ویلنس شیل میں بالترتیب 5 ، 6 اور 7 الیکٹرونز ہیں ۔ یہ ایٹم اپنا اوکٹیٹ مکمل کرنے کے لیے بالترتیب 3 ، 2 اور 1 الیکٹرونز حاصل کرتے ہیں ۔ چنانچہ یہ ایٹم بالترتیب 3 ، 2 اور 1 ویلنسی ظاہر کرتے ہیں ۔ ریڈیکل، ایٹمز کے ایسے گروپ کو کہتے ہیں جس پر کوئی چارج ہوتا ہے ۔ چند عام ایلیمنٹس اور ریڈ یکلز کی ویلنسیاں ٹیبل نمبر 1 میں دکھائی گئی ہیں ۔ کچھ ایلیمنٹس ایک سے زیادہ ویلنسی ظاہر کرتے ہیں ، یعنی ان کی ویلنسی ویری ایبل ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر فیرس سلفیٹ میں آئرن کی ویلنسی 2 ہے جبکہ فیرک سلفیٹ میں آئرن کی ویلنسی 3 ہے ۔ عموما ایلیمنٹ کے لاطینی یا یونانی نام سے ویلنسی کو ظاہر کیا جاتا ہے ۔ کمپاؤنڈز کمپاؤنڈ ایک ایسی شے ہے جو دو یادو سے زیادہ ایلیمنٹس کے کیمیائی طور پرمتعین نسبت بلحاظ ماس کے ملنے سے وجود میں آتی ہے ۔ اس ری ایکشن کے نتیجے میں ایلیمنٹس کی اپنی خصوصیات کھو جاتی ہیں اور ان سے بننے والے کمپاؤنڈز کی خصوصیات یکسر مختلف ہوتی ہیں ۔ کمپاؤنڈز کو ان کے تشکیل دینے والے ایلیمنٹس میں سادہ طبیعی طریقوں سے نہیں توڑا جا سکتا ۔ مثال کے طور پر جب کاربن اور آکسیجن کیمیائی طور پر متعین نسبت بلحاظ ماس 32 : 12 یا 8 : 3 سے ملتے ہیں تو کاربن ڈائی آکسائڈ وجود میں آتی ہے ۔ اسی طرح پانی ایک ایسا کمپاؤنڈ ہے جو ہائڈروجن اور آکسیجن کی ایک متعین نسبت بلحاظ ماس یعنی 8 : 1 سے ملنے پر وجود میں آتا ہے ۔ کمپاؤنڈز کو بائنڈنگ کے لحاظ سے دو اقسام یعنی آئیونک اور کوویلنٹ کمپاؤنڈز میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ آئیونک کمپاؤنڈز آزاد مالیکیولر حالت میں نہیں پاۓ جاتے ۔ یہ ایک سہ طرفی کرسٹل لیٹس بناتے ہیں جس میں ہر آئن مخالف چارج رکھنے والے آئنز کی خاص تعداد کے درمیان گھرا ہوتا ہے ۔ مخالف چارج رکھنے والے آئن ایک دوسرے کو بڑی قوت سے اٹریکٹ کرتے ہیں ۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ آئیونک کمپاؤنڈز کے میلٹنگ اور بوائلنگ پوائنٹس بہت زیادہ ہوتے ہیں ۔ ان کمپاؤنڈز کے کیمیکل فارمولے کو فارمولا یونٹس کے طور پر ظاہر کیا جاتا ہے ۔ کوویلنٹ کمپاؤنڈ زیادہ تر مالیکیولر شکل میں پاۓ جاتے ہیں ۔ ان کا ایک مالیکول کوویلنٹ کمپاؤنڈ کا حقیقی نمائندہ ہوتا ہے اور اس کا کیمیکل فارمولا مالیکولر فارمولا کہلاتا ہے ۔ مثال کے طور پر جب دو یا دو سے زیادہ ایلیمنٹس یا کمپاؤنڈز طبیعی طور پرکسی متعین نسبت کے بغیر باہم مل جائیں تو ایک مکسچر وجود میں آتا ہے ۔ باہمی ملنے کے اس عمل میں ان اشیا کی کیمیائی ترکیب اور خصوصیات برقرار رہتی ہیں ۔ مکسچر کے اجزائے ترکیبی کو طبیعی طریقوں مثلا ڈسٹیلیشن فلٹریشن ، اویپوریشن ، کرسٹلائزیشن میگناٹائزیشن کے ذریعے الگ کیا جا سکتا ہے ۔ ایسے مکسچر جن میں اجزا کی ترکیب ہر جگہ یکساں ہوتی ہے ، ہوموجینیس مکسچر کہلاتے ہیں ؛ جیسے کہ ہوا گیسولین اور آئس کریم وغیرہ ۔ جبکہ دوسری جانب ہیٹروجینیس مکسچر ایسے مکسچر کو کہا جاتا ہے جن میں اجزا کی ترکیب ہر جگہ پر ایک جیسی نہ ہو مثلا مٹی چٹان اور لکڑی وغیرہ ۔ ہوا ایک مکسچر ہے نائٹروجن آکسیجن ، کاربن ڈائی آکسائڈ نوبل گیسوں اورنمی کا ۔ مٹی مکسچر ہے ریت چکنی مٹی معدنی نمکیات، پانی اور ہوا کا ۔ کیا آپ جانتے ہیں
اٹامک نمبر اور ماس نمبر کسی ایلیمنٹ کا اٹامک نمبر اس ایلیمنٹ کے ہر ایٹم کے نیوکلیکس میں موجود پروٹونز کی تعداد کو ظاہر کرتا ہے ۔ اسے علامت سے ظاہر کیا جاتا ہے ۔ چونکہ کسی ایک ایلیمنٹ کے تمام ایٹمز میں پروٹونز کی تعداد ہمیشہ ایک جیسی ہوتی ہے ، لہذا ان کا اٹامک نمبر ایک ہی ہوتا ہے ۔ چنانچہ ہر ایلیمنٹ کا ایک مخصوص اٹامک نمبر ہوتا ہے جسے اس کی شناخت بھی کہا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر کاربن کے تمام ایٹمز میں 6 پروٹونز ہوتے ہیں ان کا اٹامک نمبر 6 ہے ۔ اسی طرح آکسیجن میں 8 پروٹونز پاۓ جاتے ہیں ان کا اٹامک نمبر 8 ہے ۔ اور سلفر جس میں 16 پروٹونز ہیں ان کا اٹامک نمبر ہے ۔ ہائڈروجن کے ایٹمز میں 1 پروٹون ہوتا ہے ان کا اٹامک نمبر ہے ۔ کسی ایلیمنٹ کا ماس نمبر اس کے ایک ایٹم میں موجود پروٹونز اور نیوٹرونز کی مجموعی تعدادکو ظاہر کرتا ہے ۔ اسے علامت سے ظاہر کیا جاتا ہے ۔ اسے معلوم کرنے کے لیے 2 کا فارمولا استعمال کیا جاتا ہے یہاں اس ایلیمنٹ کے ایٹمز میں موجود نیوٹرونز کی تعداد ہے ۔ ہر پروٹون اور نیوٹرون کا ماس ایک یونٹ اٹامک ماس کے برابر ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر ہائڈروجن کے نیوکلیکس میں ایک پروٹون اور کوئی نیوٹرون نہیں ہوتا ہے ۔ اس کا اٹامک ماس نمبر 1 ہے ۔ کاربن کے ایٹم میں 6 پروٹون اور 6 نیوٹرون ہوتے ہیں ۔ لہذا اس کا اٹامک ماس نمبر 12 ہے ۔ ریلٹیو اٹامک ماس اور اٹامک ماس یونٹ ہم جانتے ہیں کہ ایٹم کا ماس اتنا کم ہوتا ہے کہ اسے تجرباتی طور پر معلوم کرنا ممکن نہیں ہے ۔ البتہ کچھ آلات ہمیں اس قابل بناتے ہیں کہ ہم مختلف ایلیمنٹس کے اٹامک ماسز کی کاربن 12 کے اٹامک ماس کے ساتھ نسبت معلوم کرسکیں ۔ یہ نسبت ایلیمنٹکا ریلٹیو اٹامک ماس کہلاتی ہے ۔ کسی ایلیمنٹ کا ریلیٹو اٹامک ماس اس ایلیمنٹ کے ایٹمز کے اوسط اٹامک ماس اور کاربن 12 آئسوٹوپ ( ایلیمنٹ جس کا ماس نمبر مختلف لیکن اٹامک نمبر ایک جیسا ہو ) کے اٹامک ماس کے حصے سے نسبت کے برابر ہوتا ہے ۔ کاربن 12 کے معیار کی بنیاد پر کاربن کے ایٹم کا اٹامک ماس 12 ہے جس کا حصہ ہے ۔ جب ہم دیگر ایلیمنٹس کے اٹامک ماسز کا موازنہ کاربن 12 کے ایٹموں کے ساتھ کرتے ہیں تو وہ ان ایلیمنٹس کے ریلٹیو اٹامک ماسز کو ظاہر کرتے ہیں ۔ ریلٹیو اٹامک ماس کے یونٹ کو اٹامک ماس یونٹ کہا جاتا ہے جس کا سمبل ہے ۔ ایک اٹامک ماس یونٹ کاربن 12 کے ایک ایٹم کا حصہ ہوتا ہے ۔ گرامز میں اٹامک ماس یونٹ اس طرح ظاہر کیا جاتا ہے ساتھ لکھا جاتا ہے کہ پوزیٹو آئن بائیں جانب اور نیگیٹو آئن دائیں جانب میں آئے ۔ دونوں آئنز کی ویلنسی ان کی علامت کے اوپر دائیں کونے پر لکھ دی جاتی ہے ۔ مثال کے طور پر دونوں آئنز کی ویلنسی کو ان دونوں کے نچلے کونے پر دائیں جانب کراس کے طریقے سے لے جایا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر ان کے فارمولا کو اس طرح لکھا جائے گا اور اگر ویلنسیز ایک جیسی ہوں تو انہیں کینسل کر دیا جاتا ہے اور کیمیکل فارمولا میں نہیں لکھا جاتا ، لیکن اگر یہ مختلف ہوں تو انہیں اسی طرح اور اسی مقام پر لکھ دیا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر سوڈیم کلورائڈ ( کھانے کا نمک ) کی صورت میں دونوں ویلنسیز کینسل کر دی جاتی ہیں اور فارمولا کے طور پر لکھا جاتا ہے جبکہ کیلسیم کلورائڈ فارمولا کے طور پر لکھا جاتا ہے ۔ اگر کوئی آئن جسے ریڈیکل کہتے ہیں دو یا دو سے زیادہ ایٹمز پر مشتمل ہو اور چارج کا حامل ہو ، مثلا ( سلفیٹ ) اور ( فاسفیٹ ) ، تو ریزلٹنٹ چارج اس ریڈیکل کی ویلنسی کو ظاہر کرتا ہے ۔ ایسے کمپاؤنڈز کا کیمیکل فارمولا اسی طرح لکھا جاتا ہے جس طرح بیان کیا گیا ہے ، لیکن اس صورت میں نیگیٹو ریڈیکل کو ایک بریکٹ کے اندر لکھ دیا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر ایلومینیم سلفیٹ کا فارمولا اور کیلسیم فاسفیٹ کا فارمولا لکھا جاتا ہے ۔ امپیریکل فارمولا کیمیکل فارمولاے دو طرح کے ہوتے ہیں ۔ کیمیکل فارمولاے کی سادہ ترین شکل امپیریکل فارمولا کہلاتی ہے ۔ یہ ایک کمپاؤنڈ میں موجود ایٹمز کی سادہ عددی نسبت کو ظاہر کرتا ہے ۔ کسی کمپاؤنڈ کا امپیریکل فارمولا اس کمپاؤنڈ میں موجود ایلیمنٹس کی فیصد مقدار معلوم کر کے متعین کیا جاتا ہے ۔ یہاں پر ہم اسے چند مثالوں سے واضح کریں گے ۔ سلیکا ( ریت ) جو ایک کوویلنٹ کمپاؤنڈ ہے میں سلیکان اور آکسیجن سادہ نسبت میں پاۓ جاتے ہیں ۔ لہذا اس کا امپیریکل فارمولا لکھا جاتا ہے ۔ اس طرح گلوکوز میں کار بن ، ہائڈروجن اور آکسیجن کی سادہ ترین نسبت ہے ۔ چنانچہ اس کا امپیریکل فارمولا ہے ۔ جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا ہے ، آئیونک کمپاؤنڈز سے طرفی ڈھانچہ کی صورت میں پائے جاتے ہیں ۔ ہر آئن کو مخالف چارج والے آئن اس طرح سے گھیرے ہوتے ہیں کہ مجموعی طور پر اس کمپاؤنڈ پر کوئی چارج نہیں ہوتا وہ الیکٹریکلی نیوٹرل ہوتا ہے ۔ لہذا ایک آئیونک کمپاؤنڈ کی نمائندگی کرنے والا سادہ ترین یونٹ اس کا فارمولا یونٹ کہلاتا ہے ۔ یعنی یہ آئیونک کمپاؤنڈ میں آئنز کی سادہ ترین عددی نسبت ہے ۔ دیگر الفاظ میں آئیونک کمپاؤنڈ کے صرف امپیریکل فارمولا ہی ہوتے ہیں ۔ مثال کے طور پر عام نمک کا فارمولا یونٹ ایک آئن اور ایک ئن پر مشتمل ہوتا ہے اور اس کا امپیریکل فارمولا ہے ۔ اسی طرح پوٹاشیم برومائڈ کا فارمولا یونٹ ہے اور یہی اس کا امپیریکل فارمولا ہے ۔ جو اس کمپاؤنڈ کے ایک مالیکیول میں موجود تمام ایلیمنٹس کی حقیقی تعداد کو ظاہر کرتا ہے ۔ مالیکولر فارمولا ، جبکہ 1 کی قیمت 2 اور اس سے آگے اعداد پر مشتمل ہو سکتی ہے ۔ مالیکیولر فارمولا چونکہ مالیکیول ، ایٹمز کے ری ایکشن سے وجود میں آتے ہیں ۔ اس لیے ان کو مالیکیولر فارمولا کی مدد کسی کمپاؤنڈ کا مالیکیولر فارمولا اس کے امپیریکل فارمولے کے برابر یا اس سے چند گنا زیادہ بھی ہو سکتا ہے ۔ مثال کے طور پر بینزین کا مالیکیولر فارمولا ہے جو اس کے امپیریکل فارمولا سے اخذ کیا گیا ہے ۔ یہاں کی قیمت 6 ہے ۔ ٹیبل میں مختلف امپیریکل اور مالیکیولر فارمولے رکھنے والے چند کمپاؤنڈز دکھاۓ گئے ہیں ۔ کمپاؤنڈز کے امپیریکل اور مالیکیولر فارمولا
جیسے پہلے بیان کیا گیا ہے کچھ کمپاؤنڈز کے امپیریکل اور مالیکولر فارمولے ایک جیسے ہوتے ہیں مثلا پانی اور
ہائڈروکلورک ایسڈ وغیرہ ۔ مالیکولر ماس اور فارمولا ماس ایک مالیکیول میں موجود تمام ایٹموں کے اٹامک ماسز کا مجموعہ اس مالیکیول کا مالیکیولر ماس کہلاتا ہے ۔ مثلا پانی کا مالیکولر ماس 18 جبکہ کاربن ڈائی آکسائڈ کا مالیکولر ماس ہے ۔ کیمیکل انواع آئنز کیٹائنز اور اینائنز ، مالیکولرآئنز اور فری ریڈیکلز
ایٹم یا ایٹمز کا ایسا مجموع جس پر پوزٹیو یا نیگٹیو چارج ہو آئن کہلاتا ہے ۔ اس لحاظ سے آئنز کی دو قسمیں ہیں ۔ ایٹم یا ایٹموں کا ایسا مجموعہ جس پر پوزٹیو چارج ہو کیٹائن کہلاتا ہے ۔ کیٹائنز اس وقت بنتے ہیں جب کسی ایٹم کے سب سے بیرونی شیل میں سے کچھ الیکٹرونز نکل جائیں ۔ مثال کے طور پر بالترتیب سوڈیم اور پوٹاشیم کے کیٹائنز میں یعنی سوڈیم اور پوٹاشیم کے ایٹمز کے بیرونی شیل میں سے ایک ایک الیکٹرون کے نکلنے سے وجود میں آتے ہیں ۔ ذیل کی مساواتوں سے ظاہر ہوتا ہے کہ کس طرح ایٹمز سے ان کے کی آئنز بنتے ہیں ۔ ایک ایٹم یا ایٹمز کا ایسا مجموعہ جس پر نیگٹیو چارج ہوا اینائن کہلاتا ہے ۔ اینائن اس وقت وجود میں آتا ہے جب کسی ایٹم کے بیرونی شیل میں ایک یا ایک سے زیادہ الیکٹرونز شامل ہو جائیں ۔ مثال کے طور پر دو اینائنز ہیں جو کہ کلورین کے ایٹم میں ایک الیکٹرون کے اضافے سے اور آکسیجن کے ایٹم میں 2 الیکٹرونز کے اضافے سے وجود میں آتے ہیں ۔ ذیل کی مساواتوں سے واضح ہوتا ہے کہ کس طرح کسی ایٹم میں الیکٹرونز کا اضافہ ہو تو وہ آئن بن جاتا ہے ۔ ایٹم آزادانہ وجود برقرار رکھتا بھی ہے اور بعض صورتوں میں یہ آزادانہ وجود برقرار نہیں رکھ سکتا اور اس کے مخالف ایٹم پر مجموعی طور پر کوئی چارج نہیں ہوتا یعنی یہ الیکٹریکلی نیوٹرل ہوتا ہے ۔ مالیکولر آئن
جب کسی مالیکیول میں سے ایک یا زیادہ الیکٹرونز نکل جائیں یا اس میں داخل ہو جائیں تو یہ مالیکیولر آئن بن جاتا ہے ۔ اس آئن کو ریڈیکل بھی کہتے ہیں ۔ یوں اس پر چارج پوزٹیو بھی ہو سکتا ہے اور نیگٹیو بھی ۔ اگر اس پر پوزیٹو چارج ہو تو یہ کیٹائنک مالیکیول آئن کہلاۓ گا اور اگر اس پر نیگٹیو چارج ہو تو یہ اینائنک مالیکیولر آئن کہلائے گا ۔ فری ریڈیکل فری ریڈیکل ایسے ایٹم یا ایٹمز کے مجموعے ہیں جن پر طاق الیکٹرونز موجود ہوتے ہیں ۔ اس کو ظاہر کرنے کے لیے متعلقہ ایلیمنٹ کے سمبل پر ایک نقطہ ڈال دیا جاتا ہے ۔ فری ریڈیکل پیدا کرنے کے لیے دو ایٹمز کے درمیان موجود الیکٹرونز کی مساویانہ تقسیم کی جاتی ہے اور یہ اس وقت ہوتا ہے جب یہ ایٹم انرجی یا لائیٹ جذب کریں ۔ آزاد ریڈیکل انتہائی ری ایکٹو ہوتا ہے کیونکہ اس میں اپنے بیرونی شیل کے الیکٹرون پورے کرنے کا بہت زیادہ رجحان پایا جاتا ہے ۔ ٹیبل میں آئنز اور فری ریڈیکل کے درمیان کچھ فرق بیان کیے گئے ہیں ۔ کائنات کا بہت سا حصہ پلازما کی شکل میں پایا جاتا ہے جو مادے کی چوتھی حالت ہے ۔ اس میں دونوں اقسام کے آئن یعنی کیٹائنک اور اینائنک مالیکیولر آئنز پائے جاتے ہیں ۔ کیا آپ جانتے ہیں ؟
مالیکیولز کی اقسام
ایک مالیکیول ایٹمز کے کیمیائی ری ایکشن سے وجود میں آتا ہے ۔ یہ کسی مادے کا سب سے چھوٹا یونٹ ہے ۔ اس میں اس مادے کی تمام تر خصوصیات موجود ہوتی ہے اور یہ آزادانہ طور پر اپنا وجود برقرار رکھتا ہے ۔ باہم ملنے والے ایٹمز کی تعداد اور اقسام کے پیش نظر مالیکیولز کی بہت سی مختلف اقسام ہیں ۔ یہاں صرف چند اقسام کا ذکر کیا جاۓ گا ۔ صرف ایک ایٹم پر مشتمل مالیکیول کو مونواٹامک مالیکیول کہا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر نوبل گیسیں جیسے ہیلیم نی اون اور آرگون یہ تمام اٹامک شکل میں اپنا آزادانہ وجود برقرار رکھتی ہیں ۔ اس لیے ان کے ایٹمز کو مونواٹامک مالیکیولز کہا جاتا ہے ۔ اگر کوئی مالیکیول دو ایٹمز پرمشتمل ہو تو وہ ڈ ائی اٹامک مالیکیول کہلاتا ہے ۔ مثال کے طور پر ہائیڈروجن گیس ، ایسے مالیکیولز جن میں موجود تمام ایٹمز ایک ہی ایلیمنٹ کے ہوں ، انہیں ہومواٹامک مالیکیولز کہا جاتا ہے ۔ جیسے ہائڈروجن اوزون سلفر اور فاسفورس ایسے مالیکیولز کی مثالیں ہیں جو ایک ہی قسم کے ایٹمز سے بنتے ہیں ۔ جب کسی مالیکیول میں مختلف ایلیمنٹس کے ایٹمز ہوں تو اسے ہیٹرواٹامک مالیکیول کہا جاۓ گا آکسیجن گیس اور کلورین گیس اور ہائڈروکلورک ایسڈ اگر کسی مالیکیول میں تین ایٹم ہوں تو اسے ٹرائی اٹامک مالیکیول کہا جاۓ گا ۔ مثال کے طور پر پانی
کاربن ڈائی آکسائڈ اگر کسی مالیکیول میں بہت سے ایٹمز ہوں تو اسے پولی اٹامک مالیکیول کہا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر متھین ، سلفیورک ایسڈ ، اور گلوکوز ۔ ایووگیڈروز نمبر
کیمسٹری میں ہمارا واسطہ جن اشیا سے پڑتا ہے وہ پارٹیکلز ایٹمرز مالیکیولز یا فارمولا یونٹس پر مشتمل ہوتی ہیں ۔ لیبارٹری میں کیمیادانوں کے لیے ان پارٹیکلز کی گنتی مکن نہیں ہوتی ۔ ایووگیڈرو کے نمبر کے نظریے نے کسی شے کی دی گئی مقدار میں پارٹیکلز کی تعداد کے شمار کو آسان بنا دیا ۔ ایووگیڈروز نمبر سے مراد پارٹیکلز کا مجموعہ ہے ۔ اسے سمبل سے ظاہر کیا جاتا ہے ۔ چنانچہ ایووگیڈروز نمبر سے مراد پارٹیکلز ایٹمز، مالیکیولز یا فارمولا یونٹس کی عددی تعداد ہے جو کسی شے کے ایک مول میں موجود ہوتے ہیں ۔ سادہ الفاظ میں پارٹیکلز کا مجموعہ ایک مول کے برابر ہوتا ہے ۔ بالکل اسی طرح جس طرح انڈے ایک درجن کے برابر ہوتے ہیں ۔ ایووگیڈروز نمبر اور مول کے درمیان تعلق کو سمجھنے کے لیے چند مثالوں پر غور کیجئے ۔ مول کیمسٹ کا خفیہ یونٹ اوپر بیان کیے گئے طریقہ سے واضح کیا گیا ہے کہ کس طرح ایٹم ، مالکیول یا فارمولا یونٹ کے ماسز کا انکی عددی تعداد سے تعلق بنتا ہے ۔ ہم ایک مول کی تعریف یوں بھی کر سکتے ہیں کہ یہ کسی شے کی وہ مقدار ہے جس میں اس شے کے پارٹیکلز ایٹم مالیکیولز یا فارمولا نوٹس ہوتے ہیں ۔ یوں مول دراصل کسی شے کے ماس اور پارٹیکلز کی تعداد کے درمیان تعلق کو واضح کرتا ہے ۔ اس نظریہ کی مزید وضاحت آگے بیان کیے گئے موضوع مولر کیلکولیشن کے دوران ہو جائے گی ۔ انگریزی میں مول کو مختصرا لکھا جاتا ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ اشیا ایلیمنٹ یا کمپاؤنڈ ہوتی ہے ۔ یوں کسی شے کے ماس سے مراد اٹامک ماس ، مالیکیولر ماس یا فارمولا ماس ہے ۔ ان تمام اقسام کے ماسز کو اٹامک ماس یونٹس میں ظاہر کیا جاتا ہے ، لیکن جب ان ماسز کو گرامز میں ظاہر کیا جاۓ تو انہیں مولر ماس کہا جاتا ہے ۔ سائنسدان اس امر پر متفق ہیں کہ کسی شے کے ایک مولر ماس میں موجود پارٹیکلز کی تعداد ایوگیڈروز نمبر کے برابر ہوتی ہے ۔ اس لحاظ سے مول کی مقداری تعریف یہ ہو گی کہ جب کسی شے کے اٹامک ماس مالیکیولر ماس یا فارمولا ماس کو گرامز میں ظاہر کیا جاۓ تو یہ اس شے کا ایک مول ہو گا ۔ مثال کے طور پر ۔ طبیعی دنیا کی مالیکیولیریٹی
انسان نے اپنے حواس کی مدد سے طبیعی دنیا کی نوعیت معلوم کرنے کی بہت سعی کی ہے ۔ بیسویں صدی میں سب سے بڑا سبق جو ہمیں ملا ہے وہ یہ ہے کہ کیمسٹری کا علم تمام علوم میں مرکزی حیثیت اختیار کر گیا ہے ۔ اس سے ہمیں معلوم ہوا ہے کہ کسی بھی جاندار یا بےجان شے میں جو بھی کیمیکل ری ایکشن ہوتا ہے وہ مالیکیولز کی بنیاد پر ہوتا ہے ۔ کیمیکل ری ایکشن ، خواہ چھوٹے سے چھوٹے جاندار میں ہو یا انسان کی طرح کے کسی اعلی جاندار میں ہو ہمیشہ مالیکیول کی تشکیل کے عمل کے ذریعے ہوتا ہے ۔ اس سے طبیعی دنیا کی مالیکیولیریٹی کی بنیاد کا پتہ چلتا ہے ۔ مادے کی ذراتی نوعیت 1924 ء میں ڈی براگلی نے مادے کی دوسری نوعیت کا نظریہ پیش کیا ۔ جس کے مطابق مادہ پارٹیکلز نیچر اور ویونیچر دونوں خصوصیات کا حامل ہے ۔ اس نے ان دونوں تصورات کے پس منظر کو بھی واضح کیا ۔ اس نے دلائل سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ یہ دونوں نظام ایک دوسرے سے الگ نہیں رہ سکتے ۔ اس نے ریاضیاتی فارمولوں کی مدد سے ہی ثابت کیا کہ ہر محرک جسم اپنی ویوز سے منسلک ہے اور ہر ویو ذراتی نوعیت کی حامل بھی ہوتی ہے ۔ اس سے مادے اور ویوز سے ذراتی نوعیت کو سمجھنے کی بنیاد بھی حاصل ہوئی ۔ کچھ سائنسدانوں کے کام سے سائنس کو ترقی ملی اور کچھ سے رکاوٹ ہوئی ۔ انسانی تاریخ میں لوگوں نے طبیعی حیاتیاتی نفسیاتی اور معاشرتی دنیاؤں کے بارے میں بہت سے باہم مربوط اور معقول نظریات پیش کیے ۔ ان نظریات نے آنے والی نسلوں کو اس قابل کر دیا کہ وہ مختلف جغرافیائی خطوں کے لوگوں اور ان کے ماحول کے بارے میں ایک جامع اور قابل اعتماد فہم حاصل کر سکیں ۔ ان نظریات کی تقلیل کے لیے جو طریقہ اختیار کیا گیا وہ مشاہدے تفکر اور معقولیت پر مبنی ایک قلعی طریق کار تھا ۔ سائنسی تحقیق کا یہ طریق کار سائنسی علوم کی ترویج کے ایک بنیادی پہلو کو ظاہر کرتا ہے اور اس امر کی عکاسی کرتا ہے کہ سائنس کس طرح دیگر علوم سے مختلف ہے ۔ سائنس ریاضی اور ٹیکنالوجی کے باہم ملنے سے ہی سائنسی انقلاب ممکن ہو گا اور اس متحدہ جدوجہد کے نتیجے میں ہی اسے عظیم کامیابی حاصل ہوئی ۔ اگرچہ ان انسانی مہمات میں سے ہر ایک کا اپنا کردار اور اپنی تاریخ ہے اس کے باوجود ان میں ہر ایک دوسرے پر انحصار کرتی ہیں اور ایک دوسرے کو تقویت دیتی ہیں ۔ مول ۔ ایک ناقابل یقین مقدار
ایک کمپیوٹر جو ایک سیکنڈ میں 10 ملین تک گنتی کر سکے ۔ دو ایٹمز کے ایک مول کی گنتی کرنے میں 2 بلین سال لگا دے گا ۔ اگر ایک مول کانچ کی گولیاں زمین کی سطح پر پھیلائی جائیں تو یہ پوری زمین کے گرد تین میل موٹی تہ بنا دیں گی ۔ پانی کے ایک گلاس میں تقریبا 10 مول پانی ہوتا ہے ۔ اس میں پانی کے مالیکیولز کی تعداد صحرائے صحارا میں موجود ریت کے پارٹیکلز سے زیادہ ہو گی ۔ قدیم یونانی فلاسفر ڈیموکریٹس نے تجویز کیا کہ مادہ چھوٹے چھوٹے ناقابل تقسیم پارٹیکلز جنہیں ایٹمز کہتے ہیں سے بنا ہوا ہے ۔ ایٹم کا نام لاطینی لفظ سے ماخوذ ہے ۔ جس کا مطلب ہے ناقابل تقسیم ۔ انیسویں صدی کے شروع میں جان ڈائٹن نے اٹامک تھیوری پیش کی جس کے مطابق تمام مادہ چھوٹے چھوٹے ناقابل تقسیم پارٹیکلز جنہیں ایٹمز کہتے ہیں ، سے بنا ہوا ہے ۔ انیسویں صدی کے آخر تک یہی سمجھا جاتا رہا کہ ایٹم ناقابل تقسیم ہے ۔ تاہم بیسویں صدی کے آغاز میں گولڈسٹین ، تھامسن، بوہر ، ردرفورڈ اور دوسرے سائنسدانوں نے بہت سے تجربات کر کے انکشاف کیا کہ ایٹم سب اٹامک پارٹیکلز ، الیکٹرون ، پروٹون اور نیوٹرون سے بنا ہوا ہے ۔ ان سب اٹامک پارٹیکلز کی خصوصیات اس باب میں بیان کی گئی ہیں ۔ ایٹم کی ساخت سے متعلق تھیوریز اور تجربات
ڈالٹن کے مطابق ایٹم ناقابل تقسیم سخت اور کثیف پارٹیکل ہے ۔ کسی ایک ایلیمنٹ کے تمام ایٹمز ایک جیسے ہوتے ہیں ۔ یہ کمپاؤنڈ بنانے کے لیے مختلف طریقوں سے ملاپ کرتے ہیں ۔ ڈالٹن کی اٹامک تھیوری کی روشنی میں سائنسدانوں نے تجربات کا ایک سلسلہ شروع کیا ۔ انیسویں صدی کے اختتام تک سائنسدان نئے سب اٹامک پارٹیکلز دریافت کر چکے تھے ۔ 1886 ء میں گولڈ سٹائن نے پوزیٹو چارج والے پارٹیکلز دریافت کیے جو پروٹونز کہلاتے ہیں ۔ اسی طرح 1897 ء میں تھامسن نے الیکٹرونز دریافت کیے جو نیگٹیو چارج والے پارٹیکلز تھے ۔ لہذا یہ بات تسلیم کر لی گئی کہ الیکٹرونز اور پروٹونز مادے کے بنیادی ذرات ہیں ۔ ان مشاہدات کی بنیاد پر تھامسن نے پلم پڈنگ تھیوری پیش کی ۔ اس تھیوری کے مطابق ایٹم پوزیٹو چارج والی ایسی ٹھوس ساختیں ہیں جن کے اندر ننھے ننھے نیگٹیو پارٹیکلز چپکے ہوۓ ہیں ۔ ان کی شکل پڈنگ میں جمے ہوئے کشمش کے دانوں سے مشابہ ہے ۔ کیتھوڈ ریز اور الیکٹرون کی دریافت
میں سرولیم کروکس نے بہت کم پریشر پر گیسز میں سے کرنٹ گزار کر تجربات کئے ۔ اس نے شیشے کی ایک ٹیوب لی جس میں میٹلز کے دو الیکٹروڈز جڑے ہوۓ تھے ان الیکٹروڈز کو
ایک بہت زیادہ وولٹیج کی بیٹری سے جوڑا گیا ۔ ڈسچارج ٹیوب میں جب گیس کا پریشر رکھ کر گیس میں سے بہت زیادہ وولٹیج کا کرنٹ گزارا گیا تو کیتھوڈ سے اینوڈ کی سمت جاتی ہوئی ریز خارج ہوئیں ۔ ان ریز کو کیتھوڈ ریز کا نام دیا گیا ۔ کیونکہ یہ کیتھوڈ سے پیدا ہوئیں تھیں ۔ کیتھوڈ ریز کے تفصیلی مطالعہ سے ان ریز کی خصوصیات معلوم کی گئیں جن کی تفصیل ذیل میں دی گئی ہے ۔ یہ ریز کیتھوڈ کی سطح سے عمودا خط مستقیم میں سفر کرتی ہیں ۔ ان کے راستے میں اگر کوئی غیرشفاف ٹھوس چیز رکھ دی جائے تو اس کا سایہ بناتی ہیں ۔ الیکٹرک فیلڈ میں ان ریز کا جھکاؤ پوزیٹو پلیٹ کی جانب ہوتا ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ان پر نیگیٹو چارج ہے ۔ یہ ریز جس جسم پر بھی پڑیں اس کا درجہ حرارت بڑھ جاتا ہے ۔ جے جے تھامسن نے ان کی چارج ماس کی نسبت دریافت کی ۔ یہ ریز جب ڈسچارج ٹیوب کی دیواروں سے ٹکراتی ہیں تو اس سے روشنی پیدا ہوتی ہے ۔ یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ ڈسچارج ٹیوب سے خارج ہونے والی ریز ہمیشہ ایک جیسی خصوصیات کی حامل ہوتی ہیں چاہے کوئی بھی گیس یا کسی بھی دھات کا کیتھوڈ استعمال ہوا ہو ۔ ان سب خصوصیات سے واضح ہے کہ کیتھوڈ ریز کی نیچر ڈسچارج ٹیوب میں موجود گیس یا کیتھوڈ کے میٹریل پر منحصر نہیں ۔ ان ریز کے راستے میں پڑی غیرشفاف ٹھوس چیز کا سایہ بننا بھی اس حقیقت کو ثابت کرتا ہے کہ یہ صرف ریز نہیں ہیں بلکہ تیز رفتار پارٹیکلز ہیں ، جنھیں بعد میں الیکٹرونز کا نام دیا گیا ۔ چونکہ ڈسچارج ٹیوب میں سب مادے ایک ہی قسم کے پارٹیکلز پیدا کرتے ہیں ، اس کا مطلب ہے کہ ہر مادے میں الیکٹرونز پاۓ جاتے ہیں ۔ جیسا کہ ہم جانتے ہیں کہ اشیا ایٹمز سے مل کر بنتی ہیں اس سے یہی نتیجہ اخذ کیا گیا کہ الیکٹرونز ایٹمز کے بنیادی پارٹیکلز ہیں ۔ پروٹون کی دریافت
گولڈ سٹائن نے مشاہدہ کیا کہ ڈسچارج ٹیوب میں کیتھوڈ ریز کے علاوہ بھی دیگر ریز پائی جاتی ہیں ۔ جو کیتھوڈ ریز کی مخالف سمت میں سفر کرتی ہیں ۔ اس نے ڈسچارج ٹیوب میں سوراخ دار کیتھوڈ کو استعمال کیا جیسا کہ شکل نمبر میں واضح ہے ۔ اس نے مشاہدہ کیا کہ یہ ریز کیتھوڈ کے سوراخوں میں سے گزر گئیں اور انھوں نے ٹیوب کی دیوار پر چمک پیدا کی ۔ اس نے ان ریز کو کینال ریز کا نام دیا ۔ شکل نمبر ڈسچارج ٹیوب میں کینال ریز کا بننا ۔ کینال ریز کی خصوصیات
یہ ریز بھی خط مستقیم میں لیکن کیتھوڈ ریز کے مخالف سمت میں سفر کرتی ہیں اور اپنے راستہ میں آنے والے ٹھوس جسم کا سایہ بناتی ہیں ۔ الیکٹرک اور میگنیٹک فیلڈ میں ان کا جھکاؤ ثابت کرتا ہے کہ یہ پوزیٹو چارج کی حامل ہیں ۔ کینال ریز کی ماہیت ڈسچارج ٹیوب میں موجود گیس کی ماہیت پر منحصر ہوتی ہے ۔ ان ریز کا اخراج ڈسچارج ٹیوب میں موجود اینوڈ سے نہیں ہوتا ۔ بلکہ یہ ریز اس وقت پیدا ہوتی ہیں جب کیتھوڈ ریز یا الیکٹرونز ڈسچارج ٹیوب میں موجود بقیہ گیس کے مالیکیولز سے ٹکراتے ہیں اس طرح وہ گیس کے مالیکیولز کو درج ذیل طریقے سے آئنز میں تبدیل یعنی آئیونائز کرتے ہیں
ان پارٹیکلز کا ماس پروٹون یا اس کے سادہ حاصل ضرب کے برابر ہوتا ہے ۔ پروٹون کا ماس ایک الیکٹرون سے 1840 گنا زیادہ ہوتا ہے ۔ پس یہ ریز پوزیٹو چارج رکھنے والے پارٹیکلز سے بنتی ہیں ۔ ان ریز کا ماس اور چارج ڈسچارج ٹیوب میں موجود گیس کی ماہیت پر منحصر ہوتا ہے ۔ اس لیے مختلف گیسز مختلف قسم کی پازیٹو ریز جن کا ماس اور چارج بھی مختلف ہوتا ہے پیدا کرتی ہیں ۔ یاد رکھیں کہ ایک گیس سے پیدا ہونے والے پارٹیکلز ایک ہی قسم کے ہوتے ہیں جیسے کہ سب سے ہلکی گیس ہائڈروجن سے پیدا ہونے والے پازیٹو پارٹیکلز پروٹونز ہوتے ہیں ۔ نیوٹرون کی دریافت
ردرفورڈ نے مشاہدہ کیا کہ کسی ایلیمنٹ کا اٹامک ماس ، صرف الیکٹرون اور پروٹون کے ماس کی بنیاد پر واضح نہیں کیا جا سکتا ۔ 1920 میں اس نے پیش گوئی کی کہ کسی ایک ایٹم میں پروٹون کے ماس کے مساوی کچھ دیگر پارٹیکلز بھی پائے جاتے ہیں جن پر کوئی چارج نہیں ہوتا ۔ پس سائنسدانوں نے ان نیوٹرل پارٹیکلز کی تلاش شروع کر دی ۔ آخرکار 1932 میں ایک سائنسدان چیڈوک نے نیوٹرون دریافت کر لیا ۔ یہ پارٹیکلز اس وقت دریافت ہوۓ جب اس نے عنصر بیریلیم پر پارٹیکلز کی بوچھاڑ کی ۔ اس نے مشاہدہ کیا کہ اس عمل سے خاصی زیادہ سرائیت کرنے والی ریڈی ایشنز پیدا ہوئیں ۔ ان ریڈی ایشنز کو نیوٹرون کا نام دیا گیا ۔ اس عمل کو مساوات کی شکل میں اس طرح ظاہر کیا جاتا ہے ۔ نیوٹرون پارٹیکلز کی خصوصیات ذیل میں دی گئی ہیں نیوٹرون پر کوئی چارج نہیں ہوتا ۔ اس لیے یہ الیکٹریکلی نیوٹرل ہوتے ہیں ۔ یہ پارٹیکلز مادے میں بہت اندر تک سرائیت یا نفوذ پذیر ہوتے ہیں ۔ ان پارٹیکلز کا ماس پروٹون کے ماس کے تقریبا برابر ہوتا ہے ۔ کیا آپ کسی ایسے ایلیمنٹ کو جانتے ہیں جس کے ایٹم میں کوئی نیوٹرونز نہیں ہوتے ؟ وضاحت کریں کہ ڈسچارج ٹیوب میں موجود گیس سے کینال ریز کیسے بنائی جاتی ہیں ؟
الیکٹرون ، پروٹون اور نیوٹرون کی دریافت کس نے کی ؟ الیکٹرون ، نیوٹرون سے کیسے مختلف ہوتے ہیں ؟
خود تشخیصی سرگرمی ردرفورڈ کا اٹامک ماڈل ردرفورڈ نے یہ جاننے کے لیے کہ پوزیٹو اور نیگیٹو چارجز کیسے ایک ایٹم میں اکٹھے موجود ہوتے ہیں سونے کے باریک ورق پر تجربہ کیا ۔ اس نے سونے کے باریک ورق پر الفا پارٹیکلز کی بوچھاڑ کی ۔ الفا پارٹیکلز ریڈیم اور پلونیم جیسے ریڈیو ایکٹو ایلیمنٹس سے حاصل کیے گئے ۔ اصل میں یہ ہیلیم گیس کے نیوکلیائی تھے اور کافی حد تک مادہ کے اندر سرائیت کر سکتے تھے ۔ سونے کے ورق کے پیچھے اس نے فوٹوگرافک پلیٹ یا زنک سلفائڈ سے پینٹ کی
ردرفورڈ نے اپنے تجربے میں مندرجہ ذیل مشاہدات کیے
تقریبا تمام الفا پارٹیکلز سونے کے ورق میں سے بغیر راستہ تبدیل کے سیدھے گزر گئے ۔ تقریبا الفا پارٹیکلز میں سے صرف چند کا جھکاؤ بہت بڑے زاویے پر ہوا اور بہت کم پارٹیکلز سونے کے ورق سے ٹکرا کر واپس آ گئے ۔ تجربے کے نتائج
ردرفورڈ نے اوپر دیے گئے تجربے کو ذہن میں رکھتے ہوئے ایٹم کے لیے نظام شمی تجویز کیا اور اس سے مندرجہ ذیل نتائج اخذ کیے
چونکہ بہت سے الفا پارٹیکلز سونے کے ورق میں سے بغیر کسی جھکاؤ کے گزر گئے ، اس لیے ایٹم کا زیادہ تر والیم خالی ہے ۔ ایٹم کے مرکز میں پوزیٹو چارج موجود ہے ، جسے ایٹم کا نیوکلیس کہا گیا ۔ چند الفا پارٹیکلز کامل طور پر واپس مڑنا یہ ظاہر کرتا تھا کہ نیوکلیس بہت ہی کثیف اور سخت ہے ۔ چونک صرف چند الفا پارٹیکلز ہی واپس مڑے تھے جس سے ظاہر ہوتا تھا اس کا سائز بہت چھوٹا ہے ۔ الیکٹرونز نیوکلیس کے گرد گردش کرتے ہیں ۔ چونکہ ایٹم مجموعی طور پر نیوٹرل ہوتا ہے ۔ اس لیے ایٹم میں موجود الیکٹرونز کی تعداد پروٹونز کی تعداد کے برابر ہوتی ہے ۔ الیکٹرونز کے علاوہ باقی تمام بنیادی پارٹیکلز جو نیوکلیس کے اندر پاۓ جاتے ہیں نیوکلیاونز کہلاتے ہیں ۔ ردرفورڈ کے ماڈل کے نقائص
اگرچہ ردرفورڈ کے ماڈل نے یہ ثابت کر دیا تھا کہ ایٹم کا پلم پڈنگ ماڈل درست نہیں ہے ۔ لیکن اس کے اپنے ماڈل میں بھی درج ذیل نقائص موجود تھے ریڈی ایشن کی کلاسیکل تھیوری کے مطابق ،الیکٹرونز چونکہ چارج رکھتے ہیں ، اس لیے انہیں مسلسل انرجی خارج کرنا چاہیے اور آخرکار ان کو نیوکلیس میں گر جانا چاہیے ۔ اگر الیکٹرونز مسلسل انرجی خارج کرتے ہیں تو انہیں روشنی کا مسلسل سپیکٹرم بنانا چاہیے ۔ لیکن حقیقت میں ایٹم صرف لائن سپیکٹرم ہی بناتا ہے ۔ اگرچہ ردرفورڈ کے پیش کیے گئے اٹامک ماڈل پر سائنسدانوں کو بہت سے اعتراضات تھے لیکن اسکے تجربات نے ان کی تحقیقات اور خیالات کو ایک نئی جہت دی تھی ۔ انہوں نے درج ذیل سوالات کے جوابات تلاش کرنے کی سعی شروع کر دی انرجی کے مسلسل اخراج کی وجہ سے ایٹم غیر قیام پذیر کیوں نہیں ہے ۔ ایٹم لائن سپیکٹرم کیوں بناتا ہے ؟ سائنسدانوں نے سوچا کہ کیا ایٹم کا کوئی اور ماڈل ہونا چاہیے ۔ ان سوالات نے ردرفورڈ کے ماڈل کو ناقص قرار دیا ۔ بوہر کی اٹامک تھیوری ردرفورڈ کے اٹامک ماڈل کے نقائص کو مدنظر رکھتے ہوۓ نیلزبوہر نے 1913 میں ایٹم کا ایک اور ماڈل
پیش کیا ۔ میکس پلانک کی کوانٹم تھیوری کو اس نے اٹامک ماڈل کی بنیاد بنایا ۔ بوہر کے اٹامک ماڈل کے مطابق ایک ایٹم میں حرکت کرتے ہوئے الیکٹرونز نہ تو انرجی جذب کرتے ہیں اور نہ خارج کرتے ہیں ۔ چونکہ الیکٹرونز مخصوص انرجی کے مدار یا آربٹ میں گردش کرتے ہیں جو انرجی لیولز کہلاتے ہیں ، اس لیے کسی آربٹ میں گردش کرتے ہوۓ الیکٹرون کی انرجی کی مقدار متعین یا کوانٹائزڈ ہوتی ہے ۔ بوہر کا اٹامک ماڈل مندرجہ ذیل مفروضوں پرمبنی تھا ۔ ہائڈروجن ایٹم ایک چھوٹے سے نیوکلیس پر مشتمل ہے ۔ اس میں الیکٹرون نیوکلیس کے گرد کسی ایک گول آربٹ میں گردش کرتے ہیں ۔ ہر آربٹ کی ایک مخصوص انرجی ہے جو کہ کوانٹائزڈ ہے ۔ جب تک ایک الیکٹرون کسی مخصوص آربٹ میں رہتا ہے ، انرجی خارج یا جذب نہیں کرتا ۔ انرجی جذب یا خارج صرف اس وقت ہوتی ہے جب الیکٹرون ایک آربٹ سے دوسرے آ رہٹ میں جاتا ہے ۔ جب الیکٹرون کم انرجی والے آربٹ سے زیادہ انرجی والے آربٹ میں منتقل ہوتا ہے تو یہ انرجی جذب کرتا ہے ۔ اسی طرح جب الیکٹران زیادہ انرجی والے آربٹ سے کم انرجی والے آربٹ میں واپس آتا ہے تو انرجی خارج کرتا ہے ۔ انرجی میں اس کو پلانکس کی اس مساوات سے معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ نیوکلیس کے گرد الیکٹرونز گردش کرتے ہیں ۔ اب ہم اس پر بات کریں گے کہ کیسے الیکٹرونز نیوکلیس کے گرد گردش کرتے ہیں ۔ الیکٹرونز نیوکلیس کے گرد مختلف انرجی لیولز یا شیلز میں اپنی پوٹینشل انرجی کے مطابق گردش کرتے ہیں ۔ الیکٹرون کی پوٹینشل انرجی کے تصور کو اگلی کلاسوں میں واضح کیا جاۓ گا ۔ انرجی لیولز کو ویلیوز سے ظاہر کیا جاتا ہے جو کہ ہو سکتی ہیں ۔ شیلز کو انگریزی حروف سے ظاہر کیا جاتا ہے جو کہ وغیرہ ہیں ۔ نیوکلیس کے قریب شیل کی انرجی انتہائی کم ہوتی ہے ۔ چونکہ شیل نیوکلیس کے قریب ترین ہے اس لیے اس کی انرجی سب سے کم ہے ۔ شیل کے بعد شیلز کی انرجی بتدریج بڑھتی ہے ۔ جیسا کہ پہلا انرجی لیول شیل ہے اس کی انرجی سب سے کم ہوتی ہے ۔ دوسرا انرجی لیول 1 شیل ہے اس کی انرجی شیل سے زیادہ ہوتی ہے ۔ تیسرا انرجی لیول شیل ہے اس کی انرجی اور شیل سے زیادہ ہوتی ہے ۔ چوتھا انرجی لیول شیل ہے اس کی انرجی اور شیل سے زیادہ ہوتی ہے ۔ سادہ الفاظ میں اٹامک شیل مخصوص انرجی لیولز میں جن پر الیکٹرونز متحرک رہتے ہیں ۔ شیلز کو نیوکلیس کے گرد دائروں سے ظاہر کیا جاتا ہے ۔ انہیں مرکز سے باہر کی جانب گنا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ایٹم کا ایک شیل مختلف سب شیلز مشتمل ہوتا ہے ۔ ہر سب شیل کو انگریزی کے چھوٹے حروف وغیرہ سے ظاہر کیا جاتا ہے ۔ کسی شیل میں سب شیلز کی تعداد برابر ہوتی ہے ۔ چوتھے انرجی لیول یا شیل میں چار سب شیل اور ہوتے ہیں ۔ پہلے اٹھارہ عناصر کی الیکٹرونک کنفگریشن
نیوکلیئس کے گرد مختلف شیلز اور سب شیلز میں ان کی بڑھتی ہوئی انرجی کے مطابق الیکٹرونز کی تقسیم کو الیکٹرونک کنفگریشن کہتے ہیں ۔ کسی ایٹم کی سب سے زیادہ مستحکم یا گراؤنڈ سٹیٹ الیکٹرونک کنفگریشن وہ ہے جس میں الیکٹرونز سب سے کم انرجی والے لیول میں موجود ہوتے ہیں ۔ الیکٹرونز شیلز کو ان کی بڑھتی ہوئی انرجی کے مطابق مکمل کرتے ہیں ۔ جیسا کہ کم انرجی والا شیل سب سے پہلے ،اس کے بعد زیادہ انرجی والا اور پھر اس سے زیادہ انرجی والا شیل مکمل ہوتا ہے ۔ اس سلسلے میں ایک آسان فارمولہ ہے ۔ جس میں شیل کا نمبر ہے ۔ اس فارمولے کے مطابق کسی بھی شیل میں الیکٹرونز کی زیادہ سے زیادہ شیل میں الیکٹرونز سما سکتے ہیں ۔ ایک شیل میں موجود سب شیلز کی انرجی میں تھوڑا سا فرق ہوتا ہے اس لیے کسی شیل کے سب شیلز میں الیکٹرونز کے پر کرنے کی ترتیب اس طرح ہوتی ہے کہ سب سے پہلے سب شیل مکمل ہوتا ہے اور پھر سب شیل اور پھر دوسرے سب شیل مکمل ہوتے ہیں ۔ آئیے کچھ مثالوں کی مدد سے عناصر اور ان کے آئنز کی الیکٹرونک کنفگریشن لکھتے ہیں انرجی لیولز کے مطابق سب شیلز میں الیکٹران بھرنے کا انداز
کسی ایلیمنٹ کے ایٹمز جن کا اٹامک نمبر یکساں لیکن ماس نمبر مختلف ہو آئسوٹوپس کہلاتے ہیں ۔ ان کی الیکٹرونک کنفگریشن اور پروٹونز کی تعداد ایک جیسی جبکہ نیوٹرونز کی تعداد مختلف ہوتی ہے ۔ ایلیمنٹ کے کیمیائی خواص جو کہ الیکٹرونک کنفگریشن پر انحصار کرتے ہیں ، یکساں ہوتے ہیں ۔ لیکن ان کے طبیعی خواص جو کہ اس نمبر پر انحصار کرتے ہیں مختلف ہوتے ہیں ۔ کائنات میں موجود زیادہ تر ایلیمنٹس کے آئسوٹوپس ہیں ۔ یہاں پر ہم صرف ہائڈروجن ،کار بن کلورین اور یورینیم کے آئسوٹوپس پر بات کریں گے ۔ ہائڈروجن کے آئسوٹوپس
قدرت میں پائی جانے والی ہائڈروجن مختلف مقداروں میں تین آئسوٹوپس کا مجموعہ ہے ۔ ہائڈروجن کے تین آئسوٹوپس میں پروٹیم ، ڈیوٹریم اور ٹریٹیم ۔ ان تینوں میں ہرایک میں ایک پروٹون اور ایک الیکٹرون موجود ہے لیکن نیوٹرونز کی تعدا مختلف ہے ان آئسوٹوپس کو اس طرح سے ظاہر کیا جا تا ہے ۔ ٹریٹیم ڈیوٹریم پروٹیم کاربن کے آئسوٹوپس کاربن کے دو آئسوٹوپس اور قیام پذیر ہیں جبکہ ایک ریڈیوایکٹو آئسوٹوپ ہے ۔ قدرت میں پائی جانے والی کاربن میں آئسوٹوپ کی مقدار 9 ہے جبکہ 3 اور 4 دونوں کی مجموعی مقدار ہے ۔ ان سب کے پروٹونز اور الیکٹرونز کی تعداد یکساں لیکن نیوٹرونز کی تعداد مختلف ہے ۔ ان کو یوں ظاہر کیا جاتا ہے ۔ کلورین کے آئسوٹوپس
کلورین کے دو آئسوٹوپس اور ہیں ۔ یورینیم کے آئسوٹوپس
یورینیم کے تین آئسوٹوپیس ہیں ۔ قدرتی طور پر ان آئسوٹوپس میں یورینیم کا آئسوٹوپ ہے ۔ الیکٹرونز ، پروٹونز اور نیوٹرونز کا فرق شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ آئسوٹوپس کے استعمال
سائنسی علوم کی ترقی کے ساتھ ، ہماری زندگیوں میں آئسوٹوپس کا استعمال بہت زیادہ ہو گیا ہے ۔ بڑے بڑے شعبے جن میں آئسوٹوپس کا وسیع استعمال ہو رہا ہے درج ذیل ہیں : ریڈیو تھراپی ( کینسر کا علاج ) سکن کینسر کے علاج کے لیے مختلف ایلیمنٹس کے آئسوٹوپس جیسا کہ 32 اور 90 استعمال کیے جاتے ہیں کیونکہ وہ کم سرائیت کرنے والی بیٹا ریڈی ایشنز خارج کرتے ہیں ۔ جسم کے اندر موجود کینسر پر اثر انداز ہونے کے لیے 60 آئسوٹوپ استعمال کیا جاتا ہے کیونکہ وہ بہت زیادہ سرائیت کرنے والی ریڈی ایشنز خارج کرتا ہے ۔ تشخیص اور دوا کے لیے ٹریسر میڈیسن کے شعبے میں انسانی جسم میں ٹیومر کی موجودگی کی تشخیص کے لیے ریڈیو ایکٹو آئسوٹوپس ٹریسر کے طور پر استعمال کیے جاتے ہیں ۔ تھائی رائیڈ گلینڈز میں گوئٹر کی تشخیص کے لیے آیوڈین کے آئسوٹوپس استعمال کیے جاتے ہیں ۔ اسی طرح ہڈی کی نشوونما کا معائنہ کرنے کے لیے ٹیکنیشیم استعمال کیا جاتا ہے ۔ آثاریاتی اور ارضیاتی استعمال
فوسلز یعنی قدیم زمانے کے مردہ پودوں ، جانوروں اور پتھروں وغیرہ کی عمر کا اندازہ لگانے کے لیے ریڈیو ایکٹو آئسوٹوپس استعمال کیے جاتے ہیں ۔ ریڈیو ایکٹو آئسوٹوپس کی ہاف لائف کی بنیاد پر بہت پرانے اجسام کی عمر معلوم کرنے کا طریقہ ریڈیو ایکٹو آئسوٹوپ ڈیٹنگ کہلاتا ہے ۔ کاربن پر مشتمل پرانے اجسام فوسلز کی عمر معلوم کرنے کا ایک اہم طریقہ ریڈیو کاربن ڈیٹنگ یا کاربن ڈیٹنگ کہلاتا ہے جو کہ ان فوسلز میں ایکٹویٹی کی پیمائش پر منحصر ہے ریڈیو کیمیکل ری ایکشن کے دوران ریڈیو ایکٹو ایلیمنٹ کا تعاقب کرنے کے لیے اور اس ری ایکشن کے نتیجے میں بننے والے کمپاؤنڈ کی ساخت معلوم کرنے کے لیے ریڈیو آئسوٹوپس استعمال کیے جاتے ہیں کیمیکل ری ایکشن اور ساخت معلوم کرنا
پاور جنریشن میں استعمال
نیوکلیئر ری ایکٹر میں کنٹرولڈ نیوکلیئرفشن ری ایکشن کے ذریعے بجلی پیدا کرنے کے لیے ریڈیو ایکٹو آئسوٹوپس استعمال کیے جاتے ہیں ۔ مثلا جب نیوٹرونز کی بوچھاڑ کی جاتی ہے تو یورینیم کا نیوکلیس ٹوٹ کر 3 نیوٹرونز میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ اس سے توانائی کی بہت بڑی مقدار خارج ہوتی ہے ۔ زیادہ مقدار میں خارج ہونے والی توانائی پانی کو بھاپ میں تبدیل کرنے کے لیے استعمال کی جاتی ۔ بھاپ بجلی پیدا کرنے کے لیے ٹربائنوں کو چلاتی ہے ۔ کسی قوم کی ترقی کے لیے توانائی کا یہ پرامن استعمال ہے ۔ تعارف
انیسویں صدی میں ماہر کیمیادانوں نے ایلیمنٹس کو ایک باقاعدہ نظام کے تحت ترتیب دینے کے لیے بہت کاوشیں کیں ۔ ان کوششوں کے نتیجے میں پیریاڈک لا دریافت ہوا ۔ اس لا کی بنیاد پر اس وقت تک دریافت شدہ ایلیمنٹس کو ایک ٹیبل میں ترتیب دیا گیا جو پیریاڈک ٹیبل کے نام سے جانا جاتا ہے ۔ اس ٹیبل کی اہم خصوصیات میں سے ایک یہ تھی کہ ان ایلیمنٹس کی پیش گوئی کرتا تھا جو اس وقت تک دریافت بھی نہیں ہوئے تھے ۔ پیریاڈک ٹیبل کے عمودی کالمز گروپس اور افقی قطاریں پیریڈز کہلاتی ہیں ۔ ایلیمنٹس کی یہ ترتیب عام طور پر ان کے بڑھتے ہوۓ اٹامک نمبر کے حساب سے کی گئی ہے ۔ پیریاڈک ٹیبل میں سائنسدانوں کے لیے بےپناہ معلومات ہیں ۔ پیریاڈک ٹیبل پیریاڈک ٹیبل کی دریافت کی وجہ سے اس وقت تک پاۓ جانے والے تمام ایلیمنٹس کی انفرادی خصوصیات کا مطالعہ چند گروپس تک محدود ہو گیا ۔ ایلیمنٹس کو ایک پیریاڈک ٹیبل کی شکل دینے کے لیے جو مختلف کوششیں کی گئیں ، ذیل میں ہم ان کی ترتیب وار وضاحت کریں گے ۔ ڈوبرائنر کے ٹرائی ایڈز ایک جرمن کیمیا دان ڈوبرائنر نے تین تین ایلیمنٹس ( جنہیں ٹرائی ایڈز کہتے ہیں ) پر مشتمل چند گروپس کے اٹامک ماسز کے درمیان تعلق کا مشاہدہ کیا ۔ ان گروپس میں سے مرکزی یا درمیانی ایلیمنٹ باقی دو ایلیمنٹس کا اوسط اٹامک ماس رکھتا تھا ۔ مثال کے طور پر ٹرائی ایڈ کا ایک گروپ کیلسیم ، سٹرونشیم اور بیریم ہے ۔ سٹرونشیم کا اٹامک ماس کیلسیم اور بیریم کے اٹامک ماسز کے اوسط کے برابر ہے ۔ چونکہ اس طریقے سے صرف چند ایلیمنٹس ہی کو ترتیب دیا جا سکا اس لیے ایلیمنٹس کے اس طریقہ گروپ بندی کو زیادہ مقبولیت حاصل نہ ہوئی ۔ نیولینڈز کے آکٹیوز
کینی زارو کی ایلیمنٹس کے صحیح اٹامک ماس کی کامیاب تشخیص کے بعد ایلیمنٹس کو دوبارہ ترتیب دینے کے لیے کوششیں شروع ہوئیں ۔ برطانیہ کے کیمیادان نیولینڈز نے آکٹیو لا کی صورت میں اپنے مشاہدات پیش کیے ۔ اس نے مشاہدہ کیا کہ اگر ایلیمنٹس کو ان کے بڑھتے ہوۓ اٹامک ماس کے حساب سے ترتیب دیا جاۓ تو آکیٹو کے آٹھویں ایلیمنٹ کی کیمیائی خصوصیات اس آکیٹو کے پہلے ایلیمنٹ کے ساتھ ملتی ہیں ۔ اس نے ان کا موازنہ موسیقی کے سروں سے کیا ۔ نیولینڈز کے اس کام کو کوئی خاص پذیرائی نہ ملی کیونکہ اس میں دریافت نہ ہونے والے ایلیمنٹس کے لیے کوئی جگہ نہیں تھی ۔ اس وقت تک نوبل گیسز بھی دریافت نہیں ہوئیں تھیں ۔ مینڈلیف کا پیریاڈک ٹیبل
روس کے کیمیادان مینڈلیف نے اس وقت تک معلوم شدہ صرف 63 ایلیمنٹس کو افقی قطاروں میں بڑھتے ہوۓ اٹامک ماسز کے لحاظ سے ترتیب دیا ۔ اس طرح ایک جیسی خصوصیات رکھنے والے ایلیمنٹس ایک ہی عمودی کالم میں آگئے ۔ ایلیمنٹس کی اس ترتیب کو پیریاڈک ٹیبل کا نام دیا گیا ۔ اس نے اپنے کام کے نتائج کو پیریاڈک لا کی شکل میں اس طرح بیان کیا کہ ایلیمنٹس کی خصوصیات ان کے اٹامک ماسز کے پیریاڈک فنکشنز ہیں ۔ اگرچہ مینڈلیف کا پیریاڈک ٹیبل ایلیمنٹس کو ترتیب دینے کی پہلی کامیاب کوشش تھی مگر اس میں بھی کچھ نقائص موجود تھے ۔ مینڈلیف کے اپنے یہ پیریاڈک ٹیبل میں آئسوٹوپس کی پوزیشن کے بارے میں وضاحت نہ کر سکے اور بعض ایلیمنٹس کی بلحاظ اٹامک ماسز غلط ترتیب کی وجہ سے یہ تجویز کیا گیا کہ ایلیمنٹس کو بلحاظ اٹامک ماسز ترتیب نہیں دیا جا سکتا ۔ پیریاڈک لاء 1913 ء میں ایچ موزلے نے ایلیمنٹس کی ایک نئی خصوصیت اٹامک نمبر کو دریافت کیا ۔ اس نے مشاہدہ کیا کہ اٹامک ماس کی بجاۓ اٹامک نمبر سے ایلیمنٹس کو پیریاڈک ٹیبل میں ترتیب دیا جا سکتا ہے ۔ اس نئی دریافت کی بنا پر پیریاڈک لاء کی یوں اصلاح کی گئی کہ ایلیمنٹس کی خصوصیات ان کے اٹامک نمبرز کا پیریاڈک فنکشن ہیں ۔ کسی ایلیمنٹ کا اٹامک نمبر اس کے نیوٹرل ایٹم میں موجود الیکٹرونز کی تعداد کے برابر ہوتا ہے ۔ یہی اٹامک نمبر الیکٹرونک کنفگریشن کی بنیاد بھی فراہم کرتا ہے ۔ اٹامک ماس کی بجائے اٹامک نمبر کسی ایلیمنٹ کی بنیادی خصوصیت ہے کیونکہ اٹامک نمبر ہر ایلیمنٹ کے لیے مقرر ہوتا ہے ۔ ایک ایلیمنٹ سے دوسرے ایلیمنٹ تک اس میں بتدریج نمبر اضافہ ہوتا ہے ۔ کسی بھی دو ایلیمنٹس کا ایک ہی اٹامک نمبر نہیں ہو سکتا ۔ کیا آپ جانتے ہیں ؟ ۔ اس کی گروپ بندی میں ڈوبرائنر کا کیا کردار تھا ؟ ۔ نیولینڈ نے ایلیمنٹس کو کیسے ترتیب دیا ؟ پیریاڈک ٹیبل کو کس نے متعارف کروایا ؟ ۔ مینڈلیف کے پیریاڈک ٹیبل کی اصلاح کیوں کی گئی ؟ - مینڈلیف کے پیریاڈک لا کو بیان کریں ؟ ایلیمنٹس کو کسی پیریڈ میں کیوں اور کیسے ترتیب دیا جاتا ہے ؟
جدید پیریاڈک ٹیبل کسی ایلیمنٹ کا اٹامک نمبر اس کے اٹامک ماس کے مقابلے میں دو لحاظ سے زیادہ بنیادی خصوصیت رکھتا ہے ۔ یہ بالترتیب ایک ایونٹ سے دوسرے ایلیمنٹ تک بتدریج بڑھتا ہے ۔ یہ ہر ایلیمنٹ کے لیے متعین ہوتا ہے ۔ چنانچہ 1913 ء میں اٹامک نمبر کی دریافت سے مینڈلیف کے پیریاڈک لاء ، جو کہ اٹامک ماس کی بنا پر تھا ، میں بہت سی اصلاحات کی گئیں ۔ جدید پیریاڈک ٹیبل میں ایلیمنٹس کو ان کے بڑھتے ہوۓ اٹامک نمبرز کی بنیاد پر ترتیب دیا گیا ۔ جب ایلیمنٹس کو ان کے بڑھتے ہوئے نمبرز کے مطابق بائیں سے دائیں جانب افقی قطاروں میں ترتیب دیا گیا تو دیکھا گیا کہ ایک جیسے وقفوں کے بعد ایلیمنٹس کی خصوصیات دہرائی جا رہی ہیں ۔ اس طرح ایک جیسی خصوصیات اور ایک جیسی الیکٹرونک کنفگریشن رکھنے والے ایلیمنٹس کو ایک ہی گروپ میں رکھا گیا ۔ یہ مشاہدہ کیا گیا کہ ہر آٹھ ایلیمنٹس کے بعد نویں ایلیمنٹ کی خصوصیات پہلے ایلیمنٹ سے مماثلت رکھتی تھیں ۔ مثال کے طور پر سوڈیم کی خصوصیات لیتھیم کے مماثل تھیں ۔ اٹامک نمبر 18 کے بعد ہر انیسویں ایلیمنٹ میں یکساں خصوصیات پائی جاتی تھیں ۔ چنانچہ ایلیمنٹس کی لمبی قطاروں کو آٹھ اور اٹھارہ ایلیمنٹس کی قطاروں میں تقسیم کر دیا گیا اور ایک دوسرے کے اوپر اس طرح رکھا گیا کہ عمودی اور افقی قطاروں کا حامل ایک ٹیبل تیار ہو گیا ۔ لونگ فارم آف پیریاڈک ٹیبل
پیریاڈک ٹیبل میں ایلیمنٹس کی ترتیب میں اٹامک نمبر کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے ہوتا ہے کہ الیکٹرونک کنفگریشن کی بنیاد اٹامک نمبر پر ہے ۔ چنانچہ ایلیمنٹس کے اٹامک نمبر میں اضافے کی بنیاد پر ترتیب ایلیمنٹس کی الیکٹرونک کنفگریشن میں پیریاڈیسٹی ( باقاعدہ وقفوں کے بعد خصوصیات کا دہراؤ ) کو ظاہر کرتی ہے ، جو کہ ان کی خصوصیات میں پیریاڈیسٹی کی طرف رہنمائی کرتی ہے ۔ اس لیے الیکٹرونک کنفگریشن کی بنیاد پر ایلیمنٹس کی ترتیب نے موجودہ لونگ فارم آف پیریاڈک ٹیبل کی تخلیق کی جیسا کہ شکل نمبر سے ظاہر کیا گیا ہے ۔ پیریاڈک ٹیبل میں ایلیمنٹس کی افقی قطاریں پیریڈز کہلاتی ہیں ۔ پیریڈ میں موجود ایلیمنٹس کا اٹامک نمبر مسلسل بڑھتا ہے ، جس کا مطلب ہے کہ پیریڈ میں الیکٹرونک کنفگریشن مسلسل تبدیل ہوتی ہے ۔ نتیجے کے طور پر پیریڈ میں موجود ایلیمنٹس کی خصوصیات مسلسل تبدیل ہوتی ہیں ۔ کسی ایلیمنٹ میں موجود ویلنس الیکٹرونز کی تعداد پیریڈ میں ایلیمنٹ کے مقام کا تعین کرتی ہے ۔ مثال کے طور پر ایسے ایلیمنٹس جن کے ویلنس شیل میں ایک الیکٹرون ہوتا ہے جیسے کہ الکلی میٹلز یہ پیریڈ کے انتہائی بائیں جانب شروع میں پاۓ جاتے ہیں ۔ اسی طرح ایسے ایلیمنٹس جن کے ویلنس شیل میں 8 الیکٹرونز ہوتے ہیں ، جیسا کہ نوبل گیسز ، یہ ہمیشہ پیریڈ میں انتہائی دائیں جانب پاۓ جاتے ہیں ۔ پیریاڈک ٹیبل میں عمودی کالم گروپس کہلاتے ہیں ۔ ان گروپس کو بائیں سے دائیں جانب 1 سے لے کر 18 تک نمبر دیئے گئے ہیں ۔ گروپ کے ایلیمنٹس کے اٹامک نمبرز میں مسلسل اضافہ نہیں ہوتا ۔ بلکہ ان کے اٹامک نمبرز بےقاعدہ وقفوں سے بڑھتے ہیں ۔ بہرحال کسی بھی گروپ کے اندر موجود تمام ایلیمنٹس کی الیکٹرونک کنفگریشن ایک جیسی ہوتی ہے ۔ جس کا مطلب ہے کہ ان کے بیرونی شیل میں الیکٹرونز کی تعداد ایک جیسی ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر پہلے گروپ کے ایلیمنٹس کے آخری شیل میں ایک الیکٹرون موجود ہوتا ہے ۔ اس طرح دوسرے گروپ کے ایلیمنٹس کے آخری شیل میں دو الیکٹرونز موجود ہوتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ کسی بھی گروپ میں موجود ایلیمنٹس کی کیمیائی ( کیمیکل ) خصوصیات کافی حد تک ایک جیسی ہوتی ہیں ۔ لونگ فارم آف پیریاڈک ٹیبل کی اہم خصوصیات پہلا پیریڈ صرف دو ایلیمنٹس پر مشتمل ہے ۔ دوسرا اور تیسرا پیریڈ آٹھ آٹھ ایلیمنٹس پر مشتمل ہے ۔ چوتھا اور پانچواں ، پیریڈ اٹھارہ اٹھارہ ایلیمنٹس پر مشتمل ہے ۔ چھٹے پیریڈ میں بتیسں ( 32 ) جبکہ ساتویں پیریڈ میں بھی بتیس ایلیمنٹس موجود ہیں ۔ ہر پیریڈ کے ایلیمنٹس مختلف خصوصیات ظاہر کرتے ہیں ۔ پیریاڈک ٹیبل میں اٹھارہ عمودی کالمز میں جنہیں 18 تک بائیں سے دائیں جانب نمبر دیے گئے ہیں جو کہ گروپس کہلاتے ہیں ۔ کسی بھی گروپ کے ایلیمنٹس ایک جیسی کیمیائی ( کیمیکل ) خصوصیات ظاہر کرتے ہیں ۔ ایلیمنٹس کے ویلنس شیل کے جس سب شیل میں آخری الیکٹرون داخل ہوتا ہے ۔ اس کی بنیاد پر ان کو چار بلاکس میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ پیریڈز
پہلا پیریڈ شارٹ پیریڈ کہلاتا ہے ۔ یہ صرف دو ایلیمنٹس ہائڈروجن اور ہیلیم پر مشتمل ہے ۔ دوسرا اور تیسرا پیریڈ نارمل پیریڈز کہلاتے ہیں ۔ ان میں سے ہر ایک میں آٹھ ایلیمنٹس پاۓ جاتے ہیں ۔ دوسرا پیریڈ لیتھیم ، بیریلیم ، بورون ، کاربن ، نائٹروجن ، آکسیجن فلورین اور آخر میں ایک نوبل گیس نی اون پر مشتمل ہے ۔ چوتھا اور پانچواں پیریڈ لونگ پیریڈز کہلاتے ہیں ۔ ان میں سے ہر ایک اٹھارہ ایلیمنٹس پر مشتمل ہے جبکہ چھٹا اور ساتواں پیریڈ ویری لونگ پیریڈز کہلاتے ہیں ۔ ان پیریڈز میں اٹامک نمبر 57 اور 89 کے بعد 14 ایلیمنٹس پر مشتمل دو سیریز بنائی گئی ہیں اس کا مقصد پیریاڈک ٹیبل کو بےجا طوالت سے بچانا ہے اس لئے ان دونوں سیریز کو پیریاڈک ٹیبل کے نیچے الگ رکھا گیا تاکہ پیریاڈک ٹیبل کی خوبصورتی کو برقرار رکھا جا سکے ۔ چونکہ دونوں سیریز لینتھینم اور ایکٹینم کے بعد شروع ہوتی تھیں اس لیے ان دونوں سیریز کو بالترتیب لینتھانائڈز اور ایکٹینائڈز کا نام دیا گیا ۔ ٹیبل ایلیمنٹس کی پیریڈ میں تقسیم کو ظاہر کرتا ہے ۔ ماسواۓ پہلے پیریڈ کے باقی تمام پیریڈز الکلی میٹلز سے شروع ہوتے ہیں اور نوبل گیسز پرختم ہوتے ہیں ۔ یہ مشاہدہ کیا جا سکتا ہے کہ ہر پیریڈ میں ایلیمنٹس کی تعداد مقرر ہے اس کی وجہ الیکٹرونز کی زیادہ سے زیادہ تعداد ہے جنہیں ایلیمنٹس کے مخصوص ویلنس شیل میں رکھا جا سکتا ہے ۔ گروپس پیریاڈک ٹیبل کا پہلا گروپ ہائڈروجن لیتھیم ، سوڈیم ، پوٹاشیم ، روبیڈیم ، سیزیم اور فرانسیم پر مشتمل ہے ۔ اگرچہ اس گروپ کے ایلیمنٹس کے ایٹمی نمبر میں مسلسل اضافہ نہیں ہوتا لیکن ان کے ویلنس شیلز کی الیکٹرونک کنفگریشن ایک جیسی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ایک گروپ کے ایلیمنٹس کو فیملی بھی کہا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر پہلے گروپ کے تمام ایلیمنٹس کے ویلنس شیل میں ایک الیکٹرون موجود ہوتا ہے ، اس لیے انہیں ایک فیملی انکلی میٹلز کا نام دیا گیا ہے ۔ پہلا دوسرا اور تیرہ سے سترہ تک کے گروپس نارمل ایلیمنٹس پر مشتمل ہیں ۔ نارمل ایلیمنٹس میں تمام اندرونی شیل مکمل طور پر الیکٹرونز سے بھرے ہوتے ہیں صرف ویلنس شیلز نامکمل ہوتے ہیں ۔ مثال کے طور پر گروپ سترہ کے ایلیمنٹس ( ہیلوجنز ) کے ویلنس شیل میں 7 الیکٹرونز موجود ہوتے ہیں ۔ تین سے بارہ تک کے گروپس کے ایلیمنٹس ٹرانزیشن ایلیمنٹس کہلاتے ہیں ۔ ان ایلیمنٹس میں سب شیل مکمل ہونے کے مراحل میں ہوتا ہے ۔ شکل میں گروپس میں ایلیمنٹس کی تقسیم ظاہر کی گئی ہے
خصوصیات کی پیریاڈیسٹی
اٹامک سائز اور اٹامک ریڈیس
جیسا کہ ہم جانتے ہیں ایٹمز بہت چھوٹے ہوتے ہیں اس لیے ان کی کوئی بیرونی حد نہیں ہوتی جس بنا پر ان کا سائز مقرر کیا جا سکے ۔ اس وجہ سے کسی ایٹم کا سائز ناپنا بہت مشکل ہے ۔ عام طور پر ایٹم کا سائز معلوم کرنے کے لیے یہ تصور کیا جاتا ہے کہ ایٹمز دائرے کی شکل کے ہوتے ہیں ۔ جب یہ ایک دوسرے کے قریب ہوتے ہیں تو ان کے بیرونی حصے ایک دوسرے کو چھو رہے ہوتے ہیں ۔ دو جڑے ہوئے ایٹمز کے نیوکلیائی کے درمیان فاصلے کے نصف کو اس ایٹم کا اٹامک ریڈیس کہا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر ایلیمنٹ کی حالت میں کاربن کے دو ایٹمز کے نیوکلیائی کے درمیان 154 پیکومیٹر فاصلہ ہوتا ہے ۔ اس کا مطلب یہ ہے اس کا نصف 77 کاربن ایٹم کا اٹامک ریڈیس ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کاربن ایٹم کا ریڈیس
پیریڈ میں بائیں سے دائیں جانب اٹامک نمبر میں اضافہ ہوتا ہے لیکن ایٹم کا سائز بتدریج کم ہوتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اٹامک نمبر میں اضافے کے ساتھ نیوکلیئس میں پروٹونز کی تعداد بڑھنے کی وجہ سے نیوکلیئر چارج میں بتدریج اضافہ ہوتا ہے ۔ لیکن دوسری طرف کیونکہ شیلز کی تعداد میں اضافہ نہیں ہوتا اسلئے الیکٹرونز ویلنس شیل میں داخل ہوتے جاتے ہیں پس پروٹونز کی تعداد میں اضافے کی وجہ سے اضافی نیوکلیئر چارج کی قوت ویلنس شیل کو نیوکلیئس کی طرف اٹریکٹ کرتی ہے ۔ مثال کے طور پر دوسرے پیریڈ میں اٹامک سائز تک کم ہوتا ہے ۔ ایک ہی گروپ میں ایٹم کا سائز یا ریڈیس اوپر سے نیچے بتدریج بڑھتا ہے ۔ اس کی وجہ نچلے یا اگلے پیریڈ میں الیکٹرونز کے نئے شیل کا اضافہ ہے ۔ جس کی وجہ سے موثر نیوکلیئر چارج میں کمی ہوتی ہے ۔ جب ہم پیریڈ میں ٹرانزیشن ایلیمنٹس کے اٹامک ریڈیس کا مطالعہ کرتے ہیں تو اس ترتیب میں تھوڑی سی تبدیلی پائی جاتی ہے ۔ مثال کے طور پر جب ہم چوتھے پیریڈ میں بائیں سے دائیں جانب جاتے ہیں تو شروع میں ایلیمنٹس کا ایٹمی سائز کم ہوتا ہے یا ایٹم سکڑتا ہے اور پھر اس میں اضافہ ہوتا ہے ۔ شروع میں ایلیمنٹس کا ایٹمی سائز کم ہوتا ہے یا ایٹم سکڑتا ہے اور پھر جب ہم چوتھے پیریڈ میں بائیں سے دائیں جانب جاتے ہیں تو اس میں اضافہ ہوتا ہے ۔ شیلڈنگ ایفیکٹ
کسی ایٹم کے نیوکلیئس اور ویلنس شیل کے درمیان موجود الیکٹرونز ، ویلنس شیل میں موجود الیکٹرونز پر نیوکلیئر چارج کی اٹریکشن کو کم کر دیتے ہیں ۔ اندرونی شیلز میں موجود الیکٹرونز کی وجہ سے نیوکلیئس کی ویلنس الیکٹرونز پر اٹریکشن کم ہو جاتی ہے ۔ اس کے نتیجے میں بیرونی الیکٹرونز اصل نیوکلیر چارج سے کم نیوکلیئر چارج محسوس کرتے ہیں جسے مؤثر نیوکلیئر چارج یا زیڈ ایفیکٹ کہا جاتا ہے ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اندرونی شیلز میں موجود الیکٹرونز ، ویلنس شیل کے الیکٹرونز پر نیوکلیئس کی اٹریکشن کی قوت کو کم کرتے ہیں ۔ یہ شیلڈنگ ایفیکٹ کہلاتا ہے ۔ اٹامک نمبر میں اضافے سے ایٹم میں الیکٹرونز کی تعداد میں بھی اضافہ ہوتا ہے ، اس کے نتیجے میں شیلڈنگ ایفیکٹ بھی بڑھتا ہے ۔ پیریاڈک ٹیبل میں شیلڈنگ ایفیکٹ گروپ میں نیچے کی طرف بڑھتا ہے ۔ اسی وجہ سے سوڈیم کی نسبت پوٹاشیم میں سے الیکٹرون نکالنا آسان ہے ۔ اس کے برعکس جب ہم پیریڈ میں بائیں سے دائیں جانب جاتے ہیں تو شیلڈنگ ایفیکٹ میں کمی ہوتی ہے ۔ آئیونائزیشن انرجی
کسی گیسی حالت میں آزاد ایٹم کے ویلنس شیل میں سے سب سے کم اٹریکشن والے الیکٹرون کو خارج کرنے کے لیے درکار انر جی آئیونائزیشن انرجی کہلاتی ہے ۔ ایٹم میں موجود باقی الیکٹرونز کو خارج کرنے کے لیے انرجی کی زیادہ مقدار کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اگر ویلنس شیل میں صرف ایک الیکٹرون موجود ہو تو اس کو خارج کرنے کے لیے درکار انرجی پہلی آئیونائزیشن انرجی کہلاتی ہے ۔ مثال کے طور پر سوڈیم ایٹم کی پہلی آئیونائزیشن انرجی ہے ۔ لیکن جب بیرونی شیل میں ایک سے زیادہ الیکٹرونز موجود ہوں تو انہیں زیادہ سے زیادہ انرجی فراہم کر کے ایک ایک کر کے خارج کیا جا سکتا ہے ۔ جیسا کہ دوسرے اور تیسرے گروپ کے ایلیمنٹس کے شیلز میں ایک سے زیادہ الیکٹرونز موجود ہوتے ہیں ۔ اس لیے ان کی آئیونائزیشن انرجی کی ویلیوز ایک سے زیادہ ہوں گی ۔ پیریڈ میں بائیں سے دائیں جانب آئیونائزیشن انرجی کی ویلیو بڑھتی ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ایٹم کا سائز کم ہوتا جاتا ہے اور بیرونی الیکٹرونز پر نیوکلیئس کی الیکٹروسٹیٹک فورس زیادہ ہوتی جاتی ہے ۔ اس لیے پریاڈک ٹیبل میں دائیں جانب کے ایلیمنٹس کی نسبت بائیں جانب کے ایلیمنٹس کی آئیونائزیشن انرجی کم ہوتی ہے جیسا کہ دوسرے پیریڈ کے ایلیمنٹس کے لیے ٹیبل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ پیریڈ میں جب ایٹم کا سائز کم ہوتا ہے تو آنے والے الیکٹرون کے لیے نیوکلیئس کی اٹریکشن بڑھ جاتی ہے ، جس کا مطلب ہے کہ الیکٹرون کے لیے جتنی زیادہ اٹریکشن ہو گی اتنی ہی زیادہ انرجی خارج ہو گی ۔ ایک گروپ میں الیکٹرون افینٹی کی ویلیوز اوپر سے نیچے کم ہوتی ہیں کیونکہ گروپ میں ایٹم کا سائز بڑھتا ہے ۔ ایٹم کے سائز میں اضافے سے شیلڈنگ ایفیکٹ بڑھتا ہے جس کے نتیجے میں آنے والے الیکٹرون کے لیے اٹریکشن کم ہو جاتی ہے جس وجہ سے کم انرجی خارج ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر آئیوڈین ایٹم کا سائز کلورین سے بڑا ہے ، پس آئیوڈین کی الیکٹرون افینٹی کلورین سے کم ہے ۔ کسی ایٹم کی ، مالیکیول میں موجود اشتراک شدہ الیکٹرون پیئر کو اپنی طرف کھینچنے کی صلاحیت کو الیکٹرونیگٹیویٹی کہتے ہیں ۔ خاص طور پر جب ایلیمنٹس میں کوویلنٹ بانڈنگ ہو تو یہ خصوصیات اہمیت اختیار کر جاتی ہے ۔ الیکٹرونیگٹیویٹی کا رجحان بھی آئیونائزیشن انرجی اور الیکٹرون افینٹی جیسا ہی ہے ۔ یہ پیریڈ میں بائیں سے دائیں جانب بڑھتی ہے کیونکہ نیوکلیئر چارج جتنا زیادہ ہوگا نیوکلیئس اور اشتراک شدہ الیکٹرون پیئر کا فاصلہ اتنا ہی کم ہو گا ۔ نتیجتا اشتراک شدہ الیکٹرون پیئرز کو اپنی طرف کھینچنے کی قوت اتنی ہی بڑھتی ہے ۔ مثال کے طور پر دوسرے پیریڈ کی الیکٹرونیگٹیویٹی کی ویلیوز ذیل میں دی گئی ہیں ۔ یہ عام طور پر گروپ میں نیچے کی طرف کم ہوتی ہے کیونکہ ایٹم کا سائز بڑھتا ہے ۔ پس الیکٹرونز کے اشتراک شدہ جوڑے کے لیے اٹریکشن کمزور ہوتی جاتی ہے ۔ مثال کے طور پر گروپ 17 ( ہیلوجنز ) کی الیکٹرونیگٹیویٹی کی ویلیوز یہاں ظاہر کی گئی ہیں ۔ دو نان مٹیلک کمپاؤنڈ کے درمیان کوویلنٹ بانڈ بننے کے عمل کو بیان کر سکیں ۔ مثالوں کے ذریعے سنگل ڈبل اور ٹرپل کوویلنٹ بانڈز کی وضاحت کر سکیں ۔ سادہ کوویلنٹ مالیکیولز جن میں سنگل ، ڈبل اور ٹرپل بانڈ موجود ہوں ان کے الیکٹرون سٹرکچر کراس اور ڈاٹ کے ذریعہ بنا سکیں ۔ ہمارے اردگرد کی اشیا مادے سے بنی ہوئی ہیں ۔ یہ سب اشیا مادے کے بنیادی یونٹس یعنی ایٹمز سے مل کر بنتی ہیں ۔ جس کی پہلے وضاحت کی جا چکی ہے ۔ یہ ایٹمز باہم مل کر مالیکیول بناتے ہیں جو ہمارے اردگرد مادے کی مختلف حالتوں میں پاۓ جاتے ہیں ۔ وہ فورسز جو مختلف ایٹمز کو ایک مالیکیول میں جوڑے رکھتی ہیں کیمیکل فورسز کہلاتی ہیں ۔ اس باب میں ایٹمز کو باہم جوڑنے والی ان قوتوں پر بحث کی جائے گی ۔ ایٹمز کیمیکل بانڈ کیوں بناتے ہیں ؟ یہ ایک یونیورسل اصول ہے کہ ہر چیز زیادہ سے زیادہ مستحکم ہونے پر مائل ہوتی ہے ۔ ایٹمز یہ استحکام نوبل گیسوں جیسی الیکٹرونک کنفگریشن اختیار کر کے حاصل کرتے ہیں ۔ کسی ایٹم کے ویلنس شیل میں 2 یا 8 الیکٹرونز کی موجودگی استحکام کی علامت ہے ۔ ویلنس شیل میں 2 الیکٹرون حاصل کرنے کو ڈپلیٹ رول کہتے ہیں ۔ جبکہ ویلنس شیل میں آٹھ الیکٹرون حاصل کرنے کو اوکٹیٹ رول کہا جاتا ہے ۔ نوبل گیسز کے ویلنس شیل میں 2 یا 8 الیکٹرونز ہی ہوتے ہیں ۔ اس کا مطلب ہے کہ تمام نوبل گیسز کے ویلنس شیل مکمل ہوتے ہیں ۔ ان کے ایٹمز میں مزید الیکٹرونز کے سمانے کے لیے خالی جگہ نہیں ہوتی ۔ اس بنا پر نوبل گیسز نہ تو الیکٹرون حاصل کرتی ہیں نہ الیکٹرون خارج کرتی ہیں اور نہ ہی الیکٹرونز کی شراکت کرتی ہیں ۔ اسی لیے یہ نان ری ایکٹو ہوتی ہیں ۔ نوبل گیس الیکٹرونک کنفگریشن کی اہمیت اس حقیقت سے عیاں ہے کہ دیگر تمام ایٹمز کی ہرممکن کوشش ہوتی ہے کہ وہ قریب ترین نوبل گیسز کی الیکٹرونک کنفگریشن حاصل کر لیں ۔ اس مقصد کے لیے ایٹم ایک دوسرے کے ساتھ جڑ جاتے ہیں جسے کیمیکل بانڈنگ کہا جاتا ہے ۔ دوسرے الفاظ میں ایٹم مستحکم ہونے کے لیے نوبل گیس الیکٹرونک کنفگریشن حاصل کر کے کیمیکل بانڈ بناتے ہیں اس کا مطلب ہے کہ ہر ایٹم اپنے ویلنس شیل میں 2 یا 8 الیکٹرونز حاصل کرنے کا قدرتی رنجان رکھتا ہے ۔ ایک ایٹم اپنے ویلنس شیل میں تین مختلف طریقوں سے 8 الیکٹرونز رکھ سکتا ہے ۔ دوسرے ایٹمر کو اپنے ویلنس شیل کے الیکٹرونز دے کر جب وہ تین یا تین سے کم ہوں ۔ دوسرے ایٹمز سے الیکٹرونز حاصل کر کے اگر ویلنس شیل میں پانچ یا پانچ سے زائد الیکٹرون ہوں ۔ دوسرے ایٹمز کے ساتھ ویلنس الیکٹرونز شیئر کر کے ۔ اب سوال پیدا ہوتا ہے کہ ہمیں کس طرح یہ پتہ چل سکتا ہے کہ کوئی ایٹم کس طرح سے ری ایکٹ کرے گا ۔ پیریاڈک ٹیبل میں کسی ایٹم کی پوزیشن سے اس کے گروپ نمبر کی نشاندہی ہوتی ہے ۔ جیسا کہ ہم باب نمبر 3 میں مطالعہ کر چکے ہیں کہ گروپ نمبر ویلنس شیل میں موجود الیکٹرونز کی تعداد کی بنیاد پر دیا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر گروپ نمبر 1 کے ویلنس شیل میں صرف ایک الیکٹرون ہوتا ہے اور گروپ نمبر 17 کے ویلنس شیل میں 7 الیکٹرون ہوتے ہیں ۔ کسی ایٹم کے ری ایکشن کے طریقے کا انحصار اس کے ویلنس شیل میں موجود الیکٹرونز کی تعداد پر ہوتا ہے ۔ اس بات پر تفصیلی بحث آگے چل کر کی جائے گی ۔ کیمیکل بانڈ کیمیکل بانڈ ایٹمز کے درمیان عمل کرنے والی ایسی فورس ہے جو انہیں ایک مالیکیول میں جوڑے رکھتی ہے ۔ دوسرے الفاظ میں بانڈ کی تشکیل کے دوران کوئی ایسی فورس عمل میں آتی ہے جو ایٹمز کو ایک دوسرے سے جوڑے رکھتی ہے ۔ آخری شیل میں الیکٹرونز کے اشتراک یا اخراج یا حصول کے ذریعے آٹھ الیکٹرونز پورے کرنے کا عمل اوکٹیٹ رول کہلاتا ہے ۔ اوکٹیٹ رول محض اس بات کی علامت ہے کہ جب بھی ایٹم کیمیکلی ری ایکٹ کریں یا باہم ملیں تو انہیں نوبل گیسوں کی کنفگریشن حاصل کرنا ہو گی ۔ ہائڈروجن اور ہیلیم جیسے ایلیمنٹس جن کے ایٹمز میں صرف سب شیل پایا جاتا ہے ، میں ڈپلیٹ رول بن جاتا ہے ۔ یہ ایٹمز کے درمیان کیمیکل بانڈ بننے کے عمل کو سمجھنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے ۔ اگر بانڈ کی تشکیل آئنز کے درمیان ہو تو یہ ان آئنز کے درمیان الیکٹروسٹیٹک فورس کی بدولت ہوتی ہے ۔ لیکن اگر بانڈ کی تشکیل ایک جیسے ایٹمز کے درمیان ہو یا ایسے ایٹمز کے درمیان جن کی الیکٹرونیگٹیویٹی کی مقداریں قریب قریب ہوں ، تو پھر کیمیکل بانڈ کی تشکیل الیکٹرونز کی شراکت کے ذریعے ہوتی ہے ۔ الیکٹرونز کی شراکت باہمی بھی ہو سکتی ہے اور یکطرفہ بھی ۔ جب دو ایٹم ایک دوسرے کے نزدیک ہوتے ہیں ، تو ان پر بیک وقت اٹریکٹو فورسز اور ریپلسو فورسز عمل کرتی ہیں ۔ کیمیکل بانڈ کی تشکیل باہم اٹریکٹو فورسز کے غالب آنے کا نتیجہ ہوتی ہے ۔ اس سے سسٹم کی انرجی کم ہو جاتی ہے اور ایک مالیکیول تشکیل پاتا ہے ۔ بصورت دیگر اگر ریپلسو فورسز حاوی ہو جائیں تو کوئی کیمیکل بانڈ نہیں بنتا ۔ اس صورت میں ریپلسو فورسز کے پیدا ہونے کی بدولت سسٹم کی انرجی میں اضافہ ہو جاتا ہے ۔ کیمیکل بانڈز کی اقسام کیمیکل بانڈ نگ میں حصہ لینے والے ویلنس الیکٹرونز کو بانڈنگ الیکٹرونز بھی کہا جاتا ہے ۔ یہ الیکٹرونز ایٹم کے سب سے بیرونی نامکمل شیل میں ہوتے ہیں ۔ یہ ویلنس الیکٹرونز چار مختلف اقسام کے بانڈز بناتے ہیں ۔ آئیونک بانڈ
گروپ 1 اور گروپ 2 کے ایلیمنٹس جو کہ میٹلز پر مشتمل ہیں ، الیکٹرونز دینے کا رجحان رکھتے ہیں ۔ جس سے پوزیٹو چارج والے آئنز وجود میں آتے ہیں ۔ جبکہ گروپ 15 سے گروپ 17 تک کے ایلیمنٹس جو کہ نان میٹلز ہیں الیکٹرونز کو قبول کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔ یہ الیکٹرونیگٹیو ایلیمنٹس ہیں اور ان کی الیکٹرون افینٹی بہت زیادہ ہوتی ہے ۔ اگر ان دو مختلف گروپوں کے ایٹمز یعنی میٹلز اور نان میٹلز کو آپس میں ریکٹ کرنے دیا جاۓ تو کیمیکل بانڈ وجود میں آتا ہے ۔ اس قسم کا کیمیکل بانڈ جو ایک ایٹم سے دوسرے ایٹم میں الیکٹرون کی مکمل منتقلی کے نتیجے میں بنتا ہے آئیونک بانڈ کہلاتا ہے ۔ سوڈیم کلورائڈ کا بننا اس قسم کی بانڈنگ کی ایک اچھی مثال ہے ۔ فریم ان عناصر کے ویلنس شیل کے الیکٹرونز کو ظاہر کرتے ہیں ، سوڈیم کے ویلنس شیل میں صرف ایک جبکہ کلورین کے ویلنس شیل میں سات الیکٹرون ہیں ۔ سوڈیم ایک الیکٹروپوزیٹو ایلیمنٹ ہے اس میں الیکٹرونز دینے کی صلاحیت ہوتی ہے کلورین جو ایک الیکٹرونیگٹیو ایلیمنٹ ہے الیکٹرونز قبول کرنے کا رجحان رکھتی ہے ۔ لہذا یہ دونوں ایلیمنٹس بالترتیب الیکٹرونز کے اخراج سے پازیٹو آئن اور حصول سے نیگٹیو آئن بناتے ہیں ۔ اس طرح یہ دونوں اپنے قریبی نوبل گیس کے ایٹم کی الیکٹرونک کنفگریشن حاصل کر لیتے ہیں ۔ ایٹم اپنے ویلنس شیل سے ایک الیکٹرون دے کر بن جاتا ہے ۔ اس کے آخری سے پہلے شیل میں آٹھ الیکٹرونز رہ جاتے ہیں ۔ کلورین بھی ایک الیکٹرون حاصل کر کے اپنے بیرونی شیل میں آٹھ الیکٹرونز کی تعداد مکمل کر لیتا ہے اور آئن میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ یہ دونوں ایٹم اب مخالف چارج رکھنے والے آئنز بن جاتے ہیں ۔ یہ دونوں آئنز الیکٹروسٹیٹک فورس کی اٹریکشن کے سبب اور انرجی کی نچلی سطح حاصل کر کے باہم مل کر خود کو مستحکم بنا لیتے ہیں ۔ یہ بات قابل غور ہے کہ اس قسم کی بانڈنگ میں صرف ویلنس شیل سے تعلق رکھنے والے الیکٹرونز ہی حصہ لیتے ہیں ۔ بقیہ الیکٹرونز حصہ نہیں لیتے ۔ اس قسم کے ری ایکشن میں عموما حرارت کا اخراج ہوتا ہے ۔ اس قسم کی بانڈنگ سے وجود میں آنے والے
کمپاؤنڈز آئیونک کمپاؤنڈز کہلاتے ہیں ۔ کوویلنٹ بانڈ
گروپ 14 تا گروپ 17 کے ایلیمنٹس کو جب ری ایکٹ کرنے کا موقع ملتا ہے تو یہ ایلیمنٹس ویلنس الیکٹرونز کا باہمی اشتراک کر کے کیمیکل بانڈز بناتے ہیں ۔ اس قسم کا بانڈ جو الیکٹرونز کے باہمی اشتراک سے وجود میں آتا ہے، کوویلنٹ بانڈ کہلاتا ہے ۔ کوویلنٹ بانڈ کی تحلیل کے دوران آنے والی توانائی کی تبدیلیاں بےحد اہمیت کی حامل ہیں ۔ جب دو ایٹم ایک دوسرے کے نزدیک آتے ہیں تو ایک کے الیکٹرونز اور دوسرے کے نیوکلئس کے درمیان اٹریکٹو فورسز پیدا ہو جاتی ہیں ۔ اس کے ساتھ ہی دونوں نیوکلیائی کے درمیان ریپلسو فورسز بھی وجود میں آجاتی ہیں ۔ جب ان دونوں ایٹمز کے درمیان فاصلہ کم ہونے پر اٹریکٹو فورسز ریپلسو فورسز پر غالب آجاتی ہیں تو ان دونوں ایٹمز کے درمیان کیمیکل بانڈ وجود میں آجاتا ہے ۔ ہائڈروجن کلورین نائٹروجن اور آکسیجن گیسز کے مالیکیولز کا بننا اس قسم کی بانڈنگ کی چند مثالیں ہیں ۔ کوویلنٹ بانڈز کی اقسام جیسا کہ اوپر بیان ہوا کہ کوویلنٹ بانڈ دو ایٹمز کے درمیان الیکٹرونز کے باہمی شیئرنگ سے وجود میں آتا ہے ۔ ایسے الیکٹرونز جو کیمیکل بانڈ بنانے کے لیے باہم جوڑے بناتے ہیں ، بانڈ پیئر الیکٹرونز کہلاتے ہیں ۔ بانڈ پیئرز کی تعداد کے لحاظ سے کوویلنٹ بانڈز کی تین اقسام ہیں ۔ جن کی تفصیل آگے آرہی ہے ۔ سنگل کوویلنٹ بانڈ جب کوویلنٹ بانڈ بنانے والا ہر ایٹم ایک ایک الیکٹرون فراہم کرتا ہے تو ایک بانڈ پیئر وجود میں آتا ہے ۔ اسے سنگل کوویلنٹ بانڈ کہتے ہیں ۔ اس قسم کے مالیکیولز کا سٹرکچر بناتے وقت ان دونوں ایٹمز کے درمیان سنگل بانڈ پیئر کو ایک لائن سے ظاہر کیا جاتا ہے ۔ سنگل کوویلنٹ بانڈ پر مشتمل مالیکیولز کی چند مثالیں ہائڈروجن ، کلورین ، ہائڈورجن کلورائڈ گیس اور میتھین ہیں ۔ سنگل کوویلنٹ بانڈ
ڈبل کوویلنٹ بانڈ جب ہر بانڈ بنانے والا ایٹم دو دو الیکٹرونز فراہم کرتا ہے تو دو عدد بانڈ پیئرز کی شراکت بنتی ہے اور ایک ڈبل کوویلنٹ بانڈ وجود میں آتا ہے ۔ ان مالیکیولز کے سٹرکچر میں ایسے بانڈ کو ڈبل لائن سے ظاہر کیا جاتا ہے ۔ آکسیجن گیس اور ایتھین میں اس طرح کے ڈبل کوویلنٹ بانڈ نظر آتے ہیں ۔ ڈبل کوویلنٹ بانڈ
ٹرپل کوویلنٹ بانڈ
جب بانڈز بنانے والا ہر ایٹم تین تین الیکٹرونز فراہم کرتا ہے تو بانڈز بننے کے عمل میں تین بانڈ پیئرز حصہ لیتے ہیں ۔ کیا آپ جانتے ہیں ؟
ایٹمز کے ویلنس شیل کی الیکٹرونک کنفگریشن اس ایلیمنٹ کی سمبل کے گرد چھوٹے چھوٹے ڈاٹ یا کراس کی صورت میں ظاہر کی جاتی ہے ۔ ہر ڈاٹ یا کراس ایک ایک الیکٹرون کو ظاہر کرتا ہے ۔ یہ کسی ایٹم کے ویلنس شیل کی الیکٹرونک کنفگریشن ظاہر کرنے کے لیے لیوس کا سٹینڈرڈ طریقہ ہے ۔ اسے لیوی سٹرکچر ڈایاگرام کہتے ہیں ۔ ڈیٹو کوویلنٹ یا کوآرڈینیٹ کوویلنٹ بانڈ
کوآرڈینیٹ کوویلنٹ یا ڈیٹو کوویلنٹ بانڈنگ ایک ایسی کوویلنٹ بانڈنگ ہے جس میں الیکٹرونز کا بانڈ پیئر صرف ایک ایٹم دیتا ہے ۔ وہ ایٹم جو بانڈ پیئر فراہم کرتا ہے ڈونر کہلاتا ہے اور جو ایٹم اس پیئر کو حاصل کرتا ہے وہ ایکسپٹر کہلاتا ہے ۔ اس طرح کے الیکٹرون پیئر کو ظاہر کرنے کے لیے عموما ایک تیر استعمال کیا جاتا ہے ۔ اس تیر کا ہیڈ ایکسپٹر ایٹم کی جانب ہوتا ہے ۔ نان بانڈڈ الیکٹرون پیئر جو ایک ایٹم پر موجود ہوتا ہے لون پیئر کہلاتا ہے ۔ جب ایک پروٹون کسی ایسے مالیکیول کے نزدیک پہنچتا ہے جو الیکٹرونز کے لون پیئر کا حامل ہو تو یہ لون پیئر کو دے دیتا ہے اور ایک کوآرڈینیٹ کوویلنٹ بانڈ وجود میں آتا ہے ۔ مثال کے طور پر امونیم ریڈیکل کی تشکیل ۔ شکل کوآرڈینیٹ کوویلنٹ بانڈ ( سرخ تیر ) بورون ٹرائی فلورائڈ کے بننے کے عمل میں بورون ایٹم کے تین ویلنس الیکٹرونز اور فلورین کے تینوں ایٹمز کے ساتھ ایک ایک الیکٹرون شیئر کر کے بانڈ بنا لیتے ہیں ۔ بانڈ پیئر الیکٹرونز کی اس شیئر نگ کے بعد بھی بورون کے ایٹم کو اپنے بیرونی شیل میں دو الیکٹرونز کی کمی کا سامنا رہتا ہے ۔ جب کوئی مالیکیول جو لون پیئر کا حامل ہو ، بورون ٹرائی فلورائڈ کے نزدیک پہنچتا ہے ، تو یہ اس ڈونر مالیکیول سے لون پیئر حاصل کرتے ہوئے کوآرڈینیٹ کوویلنٹ بانڈ بنا لیتا ہے ۔ امونیا کے مالیکیول میں نائٹروجن پر واقع لون پیئر سے کوآرڈینیٹ کوویلنٹ بانڈ بنانے کے لیے ایک اچھا ڈونر مالیکیول بناتا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ پولر اور نان پولر کوویلنٹ بانڈز اگر کوویلنٹ بانڈ دو ایک جیسے ایٹمز کے درمیان تشکیل پاۓ تو بانڈ پیئر الیکٹرونز کا جوڑا دونوں ایٹمز کی جانب یکساں طور پر اٹریکٹ ہوتا ہے ۔ اس قسم کے بانڈ کو نان پولر کوویلنٹ بانڈ کہتے ہیں ۔ یہ بانڈ الیکٹرون پیئر کے مساوی شیئرنگ کی صورت میں تشکیل پاتا ہے ۔ یہ خالص کوویلنٹ بانڈ بھی کہلاتا ہے ۔ مثال کے طور پر بانڈ کا بننا ۔ اگر کوویلنٹ بانڈ دو مختلف قسم کے ایٹمز کے درمیان ہے تو بانڈ پیئر الیکٹرونز پر دونوں ایٹموں کی اٹریکشن کی فورس برابر نہیں ہو گی ۔ ان میں سے ایک ایٹم دوسرے کی نسبت بانڈڈ پیئر کو اپنی جانب زیادہ اٹریکٹ کرے گا ۔ اس ایٹم کو زیادہ الیکٹرونیگٹیو کہا جاۓ گا ۔ جب دو کوویلنٹ بانڈ بنانے والے ایٹمز کی الیکٹرونیگیٹویٹی میں فرق ہو تو ان ایٹمز کے درمیان بانڈ پیئر کی اٹریکشن غیرمساوی ہو گی ۔ اس کے نتیجے میں پولر کوویلنٹ بانڈ تشکیل پاتا ہے ۔ ہائڈروجن اور کلورین کی الیکٹرونیگٹیویٹی کا فرق ہے ۔ چونکہ کلورین کی الیکٹرونیگٹیویٹی ہائڈروجن سے زیادہ ہے ، اس لیے بیشترکہ الیکٹرون پیئر کو زیادہ فورس سے اپنی طرف کھینچتا ہے ۔ چنانچہ الیکٹرونیگٹیویٹی کے اس فرق کی وجہ سے کلورین پر پارشل نیگیٹو چارج اور ہائڈروجن پر پارشل پازیٹو چارج پیدا ہو جاتا ہے ۔ اس سے بانڈ میں پولیریٹی پیدا ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے اسے پولر کوویلنٹ بانڈ کہا جاتا ہے ۔ پولر کو پلاٹ بانڈز کے نتیجے میں بننے والے کمپاؤنڈ کو پولر کمپاؤنڈ کہا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر پانی ہائڈروجن کلورائڈ اور ہائڈروجن فلورائڈ ۔ الیکٹرونیگیٹویٹی کی ویلیو سے بتایا جا سکتا ہے کہ آیا کوئی کیمیکل بانڈ آئیونک ہو گا یا کوویلنٹ ۔ زیادہ الیکٹرونیگیٹویٹی رکھنے والے ایلیمینٹس جیسے ( ہائڈ گروپ ) اور کم الیکٹرونیگیٹویٹی رکھنے والے ایلیمینٹس کے درمیان بننے والا بانڈ آئیونک ہو گا کیونکہ ان کے الیکٹرون مکمل طور پر ایک ایٹم سے دوسرے ایٹم میں منتقل ہو جاتے ہیں ۔ قریب قریب الیکٹرونیگیٹویٹی رکھنے والے ایلیمینٹس کے درمیان کوویلنٹ بانڈ بنے گا جس طرح میتھین میں کاربن اور ہائڈروجن کا بانڈ ۔ اگر دو ایلیمینٹس کی الیکٹرونیگیٹویٹی کا فرق زیادہ ہو تو ان کے درمیان بننے والا بانڈ بالعموم آئیونک بانڈ ہو گا اور اگر یہ کم تر ہو تو بالعموم کوویلنٹ بانڈ بنے گا ۔ مٹیلک بانڈ
مٹیلک بانڈ کی تعریف یہ ہے کہ یہ ایک ایسا بانڈ ہے جو مٹیلک ایٹمز کے درمیان موبائل یا فری الیکٹرونز کی وجہ سے تشکیل پاتا ہے ۔ میٹلز کی منفرد خصوصیات مثلا زیادہ میلٹنگ پوائنٹ اور بوائلنگ پوائنٹ ، حرارت اور بجلی کی عمدہ کنڈکشن اور سخت اور وزنی نوعیت ہونے سے اس نظریہ کو تقویت ملتی ہے کہ مٹیلک ایٹمز کے درمیان کیمیکل بانڈ بھی مختلف قسم کا ہونا چاہیے ۔ میٹلز میں نیوکلیئس کا بیرونی الیکٹرونز پر اثر بہت کمزور ہوتا ہے ۔ کیونکہ ان ایٹمز کا سائز بڑا ہوتا ہے اور نیوکلیئس اور ویلنس الیکٹرونز کے درمیان کئی شیلز پاۓ جاتے ہیں ۔ مزید برآں کم آئیونائزیشن پوٹینشلز کی بدولت ، میٹلز میں بیرونی الیکٹرونز کو بآسانی خارج کرنے کا روجحان پایا جاتا ہے ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ میٹلز میں ایٹمز کے درمیان خالی جگہوں میں موبائل الیکٹرونز آزادانہ گھومتے پھرتے ہیں ۔ ان الیکٹرونز میں سے کوئی بھی کسی ایک ایٹم کے ساتھ آزادانہ طور پر نہیں جڑا ہوتا ۔ یا تو یہ الیکٹرونز ایٹم کے کامن پول سے تعلق رکھتے ہیں یا پھر اس میٹل کے تمام ایٹمز سے مشترکہ طور پر منسلک ہوتے ہیں ۔ مٹیلک ایٹمز کے نیوکلیائی ان آزاد اور موبائل الیکٹرونز کے سمندر میں ڈوبے ہوئے محسوس ہوتے ہیں ۔ یہ موبائل الیکٹرون مٹیلک ایٹمز کے درمیان مٹیلک بانڈ بنا کر انہیں باہم جوڑے رکھنے کے ذمہ دار ہوتے ہیں ۔ انٹرمالیکیولر فورسز
جیسا کہ پہلے ذکر کیا گیا ہے کہ ایک کمپاؤنڈ میں ایٹمز کو اکٹھا رکھنے والی فورسز کو بانڈ کہا جاتا ہے ۔ بانڈ بنانے والی ان طاقتور فورسز کے ساتھ ساتھ مالیکیولز کے درمیان نسبتا کمزور فورسز بھی پائی جاتی ہیں جو انٹرمالیکیولر فورسز کہلاتی ہیں ۔ ہائڈروکلورک ایسڈ کی بانڈنگ اور انٹرمالیکیولر فورس ذیل میں دکھائی گئی ہیں ۔ ایک مول مائع ہائڈروجن کلورائڈ کے مالیکیولز کے درمیان انٹر مالیکیولر فورسز کو توڑ کر اسے گیس کی حالت میں تبدیل کرنے کے لیے 17 انرجی درکار ہوتی ہے ۔ جبکہ ایک مول ہائڈروجن کلورائڈ میں ہائڈروجن اور کلورین کے مابین کیمیکل بانڈ کو توڑ نے کے لیے 430 انرجی درکار ہوتی ہے ۔ ڈائی پول ۔ ڈائی پول انٹریکشن
تمام انٹر مالیکیولر فورسز ، جو مجموعی طور پر وانڈروالز فورسز کہلاتی ہیں ، فطری طور پر الیکٹریکل ہوتی ہیں ۔ یہ مخالف چارجز کی اٹریکشن کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہیں جو عارضی بھی ہو سکتی ہے اور مستقل بھی ۔ دو مختلف قسم کے ایٹمز کے درمیان الیکٹرونز کے غیرمساویانہ اشتراک کے سبب مالیکیول کا ایک سرا ہلکا پوزیٹو اور دوسرا ہلکا نیگیٹو ہو جاتا ہے ۔ چونکہ الیکٹرونز کا اشتراک شدہ جوڑا زیادہ الیکٹرونیگیٹو ایٹم کی طرف زیادہ جھکاؤ رکھتا ہے ۔ اس پر پارشل نیگیٹو چارج پیدا ہو جاتا ہے ۔ مثلا ہائڈروجن کلورائڈ میں کلورین پارشل نیگیٹو چارج کا حامل ہو جاتا ہے ۔ جبکہ مالیکیول کا دوسرا سرا پارشل پوزیٹو چارج کا حامل ہو جا تا ہے ۔ جب ایک مالیکیول کے مختلف حصوں میں پارشل پوزیٹو اور پارشل نیگیٹو چارج پیدا ہو جاتا ہے تو اس سے گردونواح کے مالیکیول اپنی پوزیشن میں اس طرح سے تبدیلی پیدا کر لیتے ہیں کہ ان کا ایک نیگیٹو چارج والا حصہ دوسرے مالیکیول کے پازیٹو چارج والے حصے کے قریب ہو جائے ۔ اس کے نتیجے میں متصل مالیکیولز کے مخالف چارج بردار حصوں کے درمیان اٹریکشن کی ایک فورس پیدا ہو جاتی ہے ۔ ان فورسز کو ڈائی پول ڈائی پول انٹریکشن کہا جاتا ہے جیسا کہ ذیل میں دی گئی ڈایا گرام سے ظاہر ہے ۔ ہائڈروجن بانڈنگ ہائڈروجن بانڈنگ ایک خاص انٹرمالیکیولر فورس ہے جو مستقل پولر مالیکیولز میں پائی جاتی ہے ۔ اس بانڈنگ کو ایک منفرد ڈائی پول ڈائی پول اٹریکشن کہا جا سکتا ہے ۔ اٹریکشن کی یہ فورس ایسے مالیکیولز کے درمیان پیدا ہوتی ہے جن میں ہائڈروجن ایٹم کا بانڈ ایک چھوٹے لیکن زیادہ الیکٹرونیگیٹویٹی رکھنے والے ایٹمز مثلا نائٹروجن ، آکسیجن اور فلورین کے ساتھ بنا ہوتا ہے ، جن میں الیکٹرونز کے لون پیئر پاۓ جاتے ہیں ۔ ہائڈروجن کے انتظام اور دوسرے ایٹم کے درمیان موجود کوویلنٹ بانڈ اس قدر پولر بن جاتا ہے کہ ہائڈروجن ایٹم پر پارشل پوزیٹو اور دوسرے ایٹم پر پارشل نیگیٹو چارج پیدا ہو جاتا ہے ۔ ہائڈروجن کا ایٹم اپنے مختصر سائز اور زیادہ پارشل پوزیٹو چارج کی بدولت اس قابل ہوتا ہے کہ دوسرے مالیکیول کے ایٹمز نائٹروجن ، آکسیجن یا فلورین کو اٹریکٹ کر سکے ۔ اس طرح ایک مالیکیول کا پارشلی پوزیٹولی چارجڈ ہائڈروجن ایٹم دوسرے مالیکیول کے پارشلی نیگیٹولی چارجڈ ایٹم کو اٹریکٹ کرتے ہوۓ اس سے بانڈ بناتا ہے ۔ اسے ہائڈروجن بانڈنگ کہتے ہیں ۔ اٹریکشن کی یہ فورس مالیکیولز کے درمیان نقطہ دار خط کی صورت میں ظاہر کی جاتی ہے ، جیسا کہ اگلے صفحے پر دکھایا گیا ہے ۔ ہائڈروجن بانڈنگ مالیکیول کی طبیعی خصوصیات پر اثر انداز ہوتی ہے ۔ اس کی وجہ سے کمپاؤنڈ کے بوائلنگ پوائنٹ پر بہت زیادہ اثر پڑتا ہے ۔ مثال کے طور پر پانی کا بوائلنگ پوائنٹ الکحل کے بوائلنگ پوائنٹ سے زیادہ ہے کیونکہ پانی میں ہائڈروجن بانڈنگ الکحل کی نسبت زیادہ طاقتور ہوتی ہے ۔ برف کا پانی کے اوپر تیرنا بھی ہائڈروجن بانڈ نگ کی بدولت ہے ۔ برف کی ڈینسٹی مائع پانی کی ڈینسٹی کی نسبت کم ہے ۔ مائع حالت میں پانی کے مالیکیول بےترتیبی سے حرکت کرتے ہیں ۔ لیکن جب پانی جمتا ہے تو اس کے مالیکیول ایک ترتیب کی صورت اختیار کر لیتے ہیں ۔ اس سے انہیں ایک کھلی ساخت مل جاتی ہے ۔ اس عمل میں مالیکیولز کا درمیانی فاصلہ بڑھ جاتا ہے جس کے نتیجے میں برف کی ڈینسٹی پانی کی نسبت کم ہو جاتی ہے ۔ آئیونک کمپاؤنڈز
آئیونک کمپاؤنڈز پازیٹو اور نیگیٹو چارج والے آئنز سے مل کر بنتے ہیں ۔ لہذا یہ کمپاؤنڈ مالیکیولز کی بجاۓ آئنز پر مشتمل ہوتے ہیں ۔ پازیٹو اور نیگیٹو چارج کے حامل آئن طاقتور الیکٹروسٹیٹک فورس کے ذریعے ٹھوس یا کرسٹل کی شکل میں باہم جڑے رہتے ہیں ۔ درج ذیل شکل میں آئنز کی ترتیب ظاہر کی گئی ہے ۔ آئیونک کمپاؤنڈز کی درج ذیل خصوصیات ہوتی ہیں ۔ آئیونک کمپاؤنڈز زیادہ تر کرسٹلائن ٹھوس ہوتے ہیں ۔ ٹھوس حالت میں آئیونک کمپاؤنڈز کی الیکٹریکل کنڈکٹنس نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے لیکن سلوشن کی شکل میں یا پگھلی ہوئی حالت میں یہ بھی الیکٹریسٹی کے اچھے کنڈکٹر ہوتے ہیں ۔ اس کی وجہ ان کے اندر آزاد آئنز کی موجودگی ہے ۔ آئیونک کمپاؤنڈز کے میلٹنگ پوائنٹ اور بوائلنگ پوائنٹ زیادہ ہوتے ہیں ۔ مثال کے طور پر سوڈیم کلورائڈ کا میلٹنگ پوائنٹ اور بوائلنگ پوائنٹ ہے ۔ چونکہ آئیونک کمپاؤنڈز پوزیٹو اور نیگیٹو آئنز سے مل کر بنتے ہیں ۔ لہذا مخالف چارج رکھنے والے آئنز کے درمیان اٹریکشن کی طاقتور الیکٹروسٹیٹک فورسز موجود ہوتی ہیں ۔ اور اس لیے ان فورسز کو ختم کرنے کے لیے بڑی مقدار میں انرجی درکار ہوتی ہے ۔ کوویلنٹ کمپاؤنڈز
کوویلنٹ کمپاؤنڈز ایٹمز کے درمیان الیکٹرونز کے اشتراک یعنی کوویلنٹ بانڈ سے بننے والے مالیکیولز پر مشتمل ہوتے ہیں ۔ کوویلنٹ کمپاؤنڈز کو عام طور پر آئیونک بانڈ کی نسبت کمزور سمجھا جاتا ہے ۔ کوویلنٹ کمپاؤنڈز دو یا دو سے زیادہ نان مٹیلک ایلیمینٹس سے مل کر بنتے ہیں ۔ کم مالیکیولر پاس رکھنے والے کوویلنٹ
کمپاؤنڈز یا تو گیسز کی صورت میں ہوتے ہیں یا جلدی بوائل ہو جانے والے مائعات کی صورت میں ۔ اس کے برعکس زیادہ مالیکولر ماس رکھنے والے کوویلنٹ کمپاؤنڈ ٹھوس صورت میں پاۓ جاتے ہیں ۔ کوویلنٹ کمپاؤنڈز کی دیگر خصوصیات درج ذیل ہیں ۔ ان کے میلٹنگ اور بوائلنگ پوائنٹس عموما کم ہوتے ہیں ۔ یہ عام طور پر الیکٹریسٹی کے ناقص کنڈکٹر ہوتے ہیں ۔ ایسے کمپاؤنڈز جن کے بانڈز پولر ہوتے ہیں ،الیکٹریسٹی کے کنڈکٹر ہوتے ہیں اور یہ پولر سولوینٹس ہی میں حل ہوتے ہیں ۔ یہ عموما پانی میں حل نہیں ہوتے لیکن پانی کے علاوہ دیگر نان ایکوس سولوینٹس مثلا بینزین ،ایتھر ، الکحل اور ایسیٹون میں حل ہو جاتے ہیں ۔ بڑے مالیکیول جن میں سہ رخی بانڈنگ پائی جاتی ہے کوویلنٹ کرسٹلز بناتے ہیں جو انتہائی مضبوط اور سخت ہوتی ہیں ۔ ان کے میلٹنگ اور بوائلنگ پوائنٹس بہت زیادہ ہوتے ہیں ۔ پولر اور نان پولر کمپاؤنڈز جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا ہے کہ بانڈنگ ایٹمز میں الیکٹرونیگیٹویٹی کے فرق سے کیمیکل بانڈ میں پولیریٹی پیدا ہوتی ہے ۔ پالنگ سکیل پرفلورین کو الیکٹرونیگیٹویٹی دی گئی ہے ۔ دوسرے ایلیمنٹس کی ویلیوز اس کی نسبت سے معلوم کی جاتی ہیں ۔ نان پولر اور پولر کوویلنٹ کمپاؤنڈز کی خصوصیات میں معمولی فرق پایا جاتا ہے ۔ نان پولر کمپاؤنڈزعموما پانی میں حل نہیں ہوتے جبکہ پولر کوویلنٹ کمپاؤنڈز بالعموم پانی میں حل ہو جاتے ہیں ۔ اس طرح نان پولر کمپاؤنڈ بھی الیکٹریسٹی کنڈکٹر نہیں ہوتے لیکن پولر کمپاؤنڈز کا پانی میں سلوشن عموما الیکٹریسٹی کا کنڈکٹر ہوتا ہے ۔ کیونکہ پانی کے ساتھ ری ایکشن کے نتیجے میں ان کے آئنز بن جاتے ہیں ۔ کوآرڈینیٹ کوویلنٹ کمپاؤنڈز ان کی بیشتر خصوصیات کوویلنٹ کمپاؤنڈز کی خصوصیات سے ملتی جلتی ہی ہیں ۔ چونکہ ان کے نیوکلیائی مشترک الیکٹرونز کی بدولت آپس میں جڑے ہوتے ہیں لہذا یہ پانی میں آئنز نہیں بناتے ۔ اپنی کوویلنٹ فطرت کی بدولت یہ آرگینک سولوینٹس میں حل ہو جاتے ہیں اور پانی میں بہت کم حل ہوتے ہیں ۔ میٹلز
میٹلز کی ایک مشترک خصوصیت حرارت اور الیکٹریسٹی کی کنڈکٹس ہے ۔ اس کی وجہ سے میٹلز انڈسٹریز میں اہم کردار ادا کرتی ہیں ۔ میٹلز کی نمایاں خصوصیات درج ذیل ہیں ۔ ان میں مٹیلک چمک پائی جاتی ہے ۔ یہ عموما میلیبل اور ڈکٹائل ہوتی ہیں ۔ میلیبلیٹی میٹلز کی وہ خاصیت ہے کہ جس کے سبب انہیں کوٹ کوٹ کر شیٹس کی صورت میں پھیلایا جا سکتا ہے جبکہ ڈکٹائلیٹی سے مراد ان کی وہ خاصیت ہے جس کے تحت انہیں کھینچ کر تاروں کی شکل دی جا سکتی ہے ۔ ۔ ان کے میلٹنگ اور بوائلنگ پوائنٹس عموما بہت زیادہ ہوتے ہیں ۔ ان کے ایٹمز کا سائز بڑا ہوتا ہے ۔ اس لیے ان کی آئیونائزیشن انرجی کم ہوتی ہے ۔ اور یہ بڑی آسانی سے آئن بناتی ہیں ۔ یہ موبائل الیکٹرونز رکھنے کی وجہ سے ٹھوس یا مائع حالت میں الیکٹریسٹی اور حرارت کی بہت اچھی کنڈکٹر ہیں
تعارف
مادہ تین طبیعی حالتوں ٹھوس ، مائع اور گیس میں پایا جاتا ہے ۔ مادہ کی سادہ ترین حالت گیس ہے ۔ مائع کم پاۓ جاتے ہیں اور زیادہ تر مادہ ٹھوس حالت میں پایا جاتا ہے ۔ گیسی حالت میں مادہ کی کوئی خاص شکل اور والیم نہیں ہوتا ۔ اسی لیے گیسز تمام دستیاب جگہ گھیر لیتی ہیں ۔ ان کے درمیان انٹرمالیکیولر فورسز بہت کمزور ہوتی ہیں ۔ گیسز کی ایک اہم خصوصیت پریشر ہے ۔ گیس کے والیم پر پریشر اور ٹمپریچر کے اثرات کا بہت تفصیلی مطالعہ کیا گیا ہے ۔ مائع حالت میں انٹرمالیکیولر فورسز طاقتور ہوتی ہیں اس لیے ان کا مخصوص والیم ہوتا ہے لیکن ان کی کوئی مخصوص شکل نہیں ہوتی ۔ انہیں جس برتن میں ڈالا جاۓ یہ اسی کی شکل اپنا لیتے ہیں ۔ مائع ایویپوریٹ ہوتے ہیں اور پریشر ڈالتے ہیں ۔ جب کسی مائع کا ویپر پریشر بیرونی پریشر کے برابر ہو جائے تو یہ بوائل ہونا شروع ہو جاتا ہے ۔ گیسز کی نسبت مائع کم حرکت پذیر ہوتے ہیں اس لیے یہ بہت آہستہ ڈیفیوژ کرتے ہیں ۔ ٹھوس حالت میں مادہ کی مخصوص شکل اور والیم ہوتا ہے ۔ یہ گیسز اور مائع کی نسبت سخت اور وزنی ہوتے ہیں ۔ یہ ایمورفس یا کرسٹلائن اشکال میں پائے جاتے ہیں ۔ گیسی حالت
خاص خصوصیات
گیسز کی طبیعی خصوصیات ایک جیسی ہوتی ہیں ۔ کچھ خاص خصوصیات مندرجہ ذیل ہیں ۔ ڈیفیوژن گیسز بہت تیزی کے ساتھ ڈیفیوژ کرتی ہیں ۔ وہ عمل جس میں گیسز بےترتیبی حرکت ( ریڈم موشن ) اور ٹکراؤ سے ہوموجینیس کلچر بناتی ہیں ڈیفیوژن کا عمل کہلاتا ہے ۔ ڈیفیوژن کی رفتار کا انحصار گیسز کے لیکیولر ماس پر ہوتا ہے ۔ ہلکی گیسز بھاری گیسز کی نسبت تیزی کے ساتھ ڈیفیوژ کرتی ہیں مثال کے طور پر گیس کی ڈیفیوژن کی رفتار گیس سے 4 گنا تیز ہو تی ہے ۔ ایفیوژن گیس مالیکیولز کا ایک باریک سوراخ سے کم پریشر والی جگہ کی طرف اخراج ایفیوژن کہلاتا ہے ۔ مثال کے طور پر جب ایک ٹائر پنکچر ہو جاتا ہے تو اس میں سے ساری ہوا ایفیوز ہو جاتی ہے ۔ اایفیوژن کا انحصار مالیکیولر ماس پر ہوتا ہے ، ہلکی گیسز میں ایفیوژن کا عمل بھاری گیسز کی نسبت تیز ہوتا ہے ۔ پریشر گیس کے مالیکیولز ہمیشہ حرکت کرتے رہتے ہیں ۔ اس لیے جب مالیکیولز برتن کی دیواروں یا کسی سطح سے ٹکراتے ہیں تو پریشر ڈالتے ہیں ۔ پریشر سے مراد فی مربع میٹر ایریا پر لگائی جانے والی فورس ہے ۔ وہ فورس جو ایک گیس کسی اکائی ایریا پر ڈالتی ہے اس کا پریشر کہلاتا ہے ۔ پریشر کو ظاہر کرتے ہیں ۔ فورس کا یونٹ نیوٹن ہے اور ایریا کا یونٹ ہے ۔ اس لیے پریشر کا یونٹ 2 ہے ۔ اسے پاسکل بھی کہتے ہیں ۔ اسے ظاہر کرتے ہیں ۔ ایٹموسفیرک پریشر کو معلوم کرنے کے لیے بیرومیٹر اور لیبارٹری میں پریشر معلوم کرنے کے لیے مانومیٹر استعمال کیا جاتا ہے ۔ سٹینڈرڈ ایٹموسفیرک پریشر ایٹموسفیرک پریشر سطح سمندر پر پڑنے والا ہوا کا پریشر ہے ۔ اس کی تعریف یوں کی جا سکتی ہے ۔ وہ پریشر جو سطح سمندر پر مرکز کے 760 بلند کالم سے پڑے سٹینڈرڈ ایٹموسفیرک پریشر کہلاتا ہے ۔ یہ پریشر سطح سمندر پر مرکزی کے 760 بلند کالم کو سہارا دینے کے لیے کافی ہوتا ہے ۔ مالیکیولز کے درمیان موجود خالی جگہوں کی وجہ سے گیسز انتہائی کمپریسیبل ہوتی ہیں ۔ جب گیسز کو دبایا جاتا ہے تو مالیکیولز ایک دوسرے کے قریب آ جاتے ہیں اور یہ پھیلی ہوئی گیس کی نسبت کم وایم گھیرتی ہیں ۔ موبیلیٹی گیس کے مالیکیول ہمیشہ حرکت کرتے رہتے ہیں ۔ یہ ایک جگہ سے دوسری جگہ حرکت کر سکتے ہیں کیونکہ ان کی کائینیٹک انرجی بہت زیادہ ہوتی ہے ۔ آزادانہ طور پر حرکت کرنے کے لیے یہ مالیکیولز کے درمیان موجود خالی جگہوں کو استعمال کرتے ہیں ۔ اس بےترتیب حرکت ( ریڈم موشن کے نتیجے میں گیسز کے مالیکولز کے گھل مل جانے سے ہوموجینیس مکسچر بن جاتا ہے ۔ گیسز کی ڈینسٹی گیسز کی ڈینسٹی مائع اور ٹھوس اجسام سے کم ہوتی ہے ۔ اس کی وجہ مالیکیولز کا ہلکا ماس اور گیس کا زیادہ والیم ہے ۔ گیس کی ڈینسٹی 3 میں ظاہر کی جاتی ہے ۔ جبکہ ، مائع اور ٹھوس کی ڈینسٹی 3 میں ظاہر کی جاتی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ مائع اور ٹھوس گیس سے 1000 گنا زیادہ وزنی ہوتے ہیں ۔ گیسز کو ٹھنڈا کرنے سے ان کا والیم کم ہوتا ہے جسکی وجہ سے ان کی ڈینسٹی بڑھتی ہے ۔ مثال کے طور پر، نارمل ایٹموسفیرک پریشر پر آکسیجن گیس کی ڈینسٹی ہوتی ہے جبکہ ہوتی ہے ۔ گیسز میں ڈیفیوژن مائع کی نسبت کیوں زیادہ ہوتا ہے ؟
گیسز کو کیوں دبایا جا سکتا ہے ؟
پاسکل سے کیا مراد ہے ؟ کتنے پاسکلز کے برابر ہوتا ہے ؟ ٹھنڈا ہونے پر گیسز کی ڈینسٹی کم کیوں ہوتی ہے ؟ گیس کی ڈینسٹی کو 3 میں اور مائع کی ڈیسنٹی کو کیوں ظاہر کیا جاتا ہے ؟ سرگرمی گیسز کے متعلق قوانین بوائل کا قانون رابرٹ بوائل نے کونسٹنٹ ٹمپریچر پر گیس کے والیم اور پریشر میں تعلق کا مطالعہ کیا ۔ اس نے مشاہدہ کیا کہ اگر ٹمپریچر کو کونسٹنٹ رکھا جاۓ تو گیس کے دیے ہوئے ماس کا والیم اس کے پریشر کے انورسلی پروپورشنل ہوتا ہے ۔ اس قانون کے مطابق گیس کے دیے ہوئے ماس کا والیم کم کرنے سے اس کا پریشر بڑھتا ہے اور اسی طرح پریشر کم کرنے سے والیم بڑھتا ہے ۔ اسے حسابی طریقہ سے یوں لکھا جا سکتا ہے ۔ اس لیے بوائل کے قانون کو اس طرح بھی بیان کیا جا سکتا ہے ۔ کونسٹنٹ ٹمپریچر پر کسی گیس کے مقرر ماس کے پریشر اور والیم کا حاصل ضرب ہمیشہ کونسٹنٹ ہوتا ہے ۔ جب دونوں مساواتوں کے کونسٹنٹ ایک جیسے ہوں تو ان کے ویری ایبلز بھی ایک دوسرے کے برابر ہوں گے ۔ اس لیے یہ مساوات گیس کے پریشر اور والیم کے درمیان تعلق کو ظاہر کرتی ہے ۔ بوائل کے قانون کی تجرباتی تصدیق
گیس کے والیوم اور پریشر میں تعلق کی تصدیق مندرجہ ذیل تجربات سے کی جا سکتی ہے ۔ آئیے کچھ ایسے سلنڈروں میں جن کے پسٹن حرکت کر سکتے ہوں ، گیس کا کچھ ماس لیتے ہیں اور اس کے والیم پر بڑھتے ہوۓ پریشر کے اثرات کا مشاہدہ کرتے ہیں ۔ جب گیس پر 2 پریشر ڈالا جاتا ہے تو اس کا والیم 1 ہوتا ہے ۔ جب پریشر کو 4 تک بڑھایا جاتا ہے تو اس کا
والیم 5 ہو جاتا ہے ۔ جب اس پر پریشر 6 کیا جاتا ہے تو اس کا والیم ہو جاتا ہے ۔ پریشر 8 کرنے پر گیس کا والیم 5 ہو جاتا ہے ۔ جب ان تجربات سے حاصل کردہ والیم اور پریشر کا حاصل ضرب لیا گیا تو وہ ان تمام تجربات کے لیے کونسٹنٹ تھا یہ بوائل کے قانون کو ثابت کرتا ہے ۔ کیا بوائل کا قانون مائع کے لیے بھی موزوں ہے ؟ کیا اس کا قانون بہت زیادہ ٹمپریچر پر بھی کارگر ہے ؟ ۔ اگر کسی گیس کا پریشر تین گنا تک بڑھا دیا جائے اور ٹمپریچر کو کونسٹنٹ رکھا جائے تو کیا ہو گا ؟
خودتشخیصی سرگرمی
کیا آپ جانتے ہیں ؟
بلڈ پریشر کی پیمائش کن یونٹس میں کی جاتی ہے ؟ بلڈ پریشر کی پیمائش پرشر گیج کے استعمال سے کی جاتی ہے ۔ یہ مرکری کا مانومیٹر یا کوئی بھی اور آلہ ہو سکتا ہے ۔ بلڈ پریشر میں دو ویلیوز دی جاتی ہیں جیسا کہ 20 جو کہ نارمل بلڈ پریشر ہے ۔ جب دل پمپ کر رہا ہو تو بلڈ پریشر کی جو ویلیو اس پریشر کو کم کرتی ہے اسے سیسٹولک پریشر کہتے ہیں ۔ جب خون واپس دل میں داخل ہو رہا ہو تو پریشر کم ہوتا ہے اور یہ دوسری ویلیو 80 ہے ۔ جسے ڈایاسٹولک کہتے ہیں ۔ ان دونوں پریشرز کو یونٹ میں ناپا جاتا ہے ۔ روزمرہ زندگی میں ٹینشن اور پریشانیوں کی وجہ سے بلڈ پریشر ہائی ہو جاتا ہے ۔ اسے ہائپرٹینشن کہتے ہیں ۔ ہائپرٹینشن میں بلڈ پریشر کی ویلیو 140 / 90 سے زیادہ ہوتی ہے ۔ ہائپرٹینشن سے دل اور خون کی نالیوں پر دباؤ بڑھتا ہے ۔ دل پر دباؤ کی وجہ سے ہارٹ اٹیک اور ہارٹ اسٹروک کے امکانات بڑھ جاتے ہیں ۔ ایبسولیوٹ ٹمپریچر سکیل لارڈ کیلون نے ایبسولیوٹ ٹمپریچر سکیل یا کیلون سکیل کو متعارف کروایا ۔ ٹمپریچر کا یہ سکیل صفر سے شروع ہوتا ہے ، جسے ایبسولیوٹ زیرو کا نام دیا گیا ۔ یہ وہ ٹمپریچر ہے جس پر آئیڈیل گیس کا والیم زیرو ہو گا ۔ جیسا کہ دونوں سکیل میں ایک جیسی ڈگریاں ہیں ۔ اس لیے ، جب برابر ہو گا تب کے برابر ہو گا جیسا کہ سکیلر میں دکھایا گیا ہے ۔ کیلون ٹمپریچر کی سیلسیس ٹمپریچر میں اور سیلسیس ٹمپریچر کی کیلون ٹمپریچر میں تبدیلی مندرجہ ذیل فارمولا سے کی جا سکتی ہے ۔ چارلس کا قانون پریشر کو کونسٹنٹ رکھتے ہوۓ گیس کے والیم اور ٹمپریچر کے درمیان تعلق کا بھی مطالعہ کیا گیا ۔ فرانس کے سائنسدان ہے ۔ چارلس نے اپنا قانون پیش کیا جس کے مطابق اگر پریشر کو کونسٹنٹ رکھا جاۓ تو گیس کے دیے ہوئے ماس کا والیم اور ٹمپریچر ایک دوسرے کے ڈائریکلی پروپورشنل ہوتے ہیں ۔ جب پریشر کونسٹنٹ ہوتا ہے تو گیس کے دیے ہوۓ ماس کا والیم ایبسولیوٹ ٹمپریچر کے ڈائریکلی پروپورشنل ہوتا ہے ۔ حسابی طریقے میں اسے یوں لکھا جا سکتا ہے
ٹمپریچر والیم
جیسا کہ دونوں مساواتوں کے کونسٹنٹ برابر ہیں اس لیے ان کے ویری ایبلز بھی برابر ہوں گے ۔ چارلس کے قانون کی تجرباتی تصدیق آیئے ایک ایسے سلنڈر میں جس کا پسٹن حرکت کر سکے گیس کی کچھ مقدار لیتے ہیں ۔ اگر گیس کا ابتدائی والیم اور ابتدائی ٹمپریچر ہو تو گرم کرنے پر اس کا نیا والیم ہو گا ۔ ٹمپریچر بڑھانے سے والیم بھی بڑھتا ہے چارلس کے قانون میں کس فیکٹر کو کونسٹنٹ رکھا گیا ؟
پریشر میں اضافے سے گیس کا والیم کم کیوں ہوتا ہے ؟ ایبسولیوٹ زیرو کیا ہے ؟ ۔ کیا کیلون سکیل منفی ٹمپریچر بار ظاہر کرتا ہے ؟ ۔ جب گیس کو پھیلنے دیا جائے تو اس کے ٹمپریچر پر کیا اثر پڑتا ہے ؟ ۔ کیا آپ کسی گیس کا والیم بڑھا کر اسے ٹھنڈا کر سکتے ہیں ۔ جسم کے ٹمپریچر کو فارن ہایٹ سکیل میں ناپا جاتا ہے ۔ عام طور پر جسم کا ٹمپریچر 98 ہوتا ہے جو کہ 37 کے باہر ہے ۔ کیا آپ جانتے ہیں؟
مادہ کی طبیعی حالتیں اور انٹرمالیکیولر فورسز کا کردار
جیسا کہ آپ جانتے ہیں کہ مادہ تین طبیعی حالتوں ٹھوس ، مائع اور گیس میں پایا جاتا ہے ۔ گیسی حالت میں مالیکولز ایک دوسرے سے بہت دور ہوتے ہیں ۔ اس لیے ان میں انٹرمالیکیولر فورسز بہت کمزور ہوتی ہیں ۔ لیکن مائع اور ٹھوس حالت میں انٹرمالیکیولرفورسز ان کی خصوصیات میں اہم کردار ادا کرتی ہیں ۔ مائع حالت میں مالیکیولز گیسز کے مقابلے میں زیادہ قریب ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ نتیجے کے طور پر مائع کے مالیکیولز کے درمیان مضبوط انٹرمالیکولر فورسز پیدا ہو جاتی ہیں جو ان کی طبیعی خصوصیات مثلا ڈیفیوژن ، ایویپوریشن ، پریشر اور بوائلنگ پوائنٹ پر اثر انداز ہوتی ہیں ۔ ایسے کمپاؤنڈز جن میں مضبوط انٹرمالیکیولر فورسز ہوتی ہیں ، ان کے بوائلنگ پوائنٹ زیادہ ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ آپ سیکشن میں دیکھیں گے ۔ ٹھوس میں مالیکیولز
مائع میں مالیکیولز
گیس میں مالیکیولز
مادہ کی تین حالتوں میں انٹرمالیکیولر فورسز کا اظہار
ٹھوس حالت میں انٹرمالیکیولر فورسز اتنی زیادہ ہو جاتی ہیں کہ مالیکیولز حرکت بھی نہیں کر سکتے ۔ وہ ایک باقاعدہ طریقے سے جڑ جاتے ہیں ۔ اس لیے یہ مائع کی نسبت بھاری ہوتے ہیں ۔ مائع حالت مائع کا خاص والیم ہوتا ہے ۔ لیکن ان کی کوئی خاص شکل نہیں ہوتی ۔ مائع کو جس برتن میں ڈالا جاتا ہے یہ اسی کی شکل اختیار کر لیتا ہے ۔ مائع کی چند اہم خصوصیات نیچے بیان کی گئی ہیں ۔ اہم خصوصیات ایویپوریشن کسی مائع کے ویپرز میں تبدیل ہونے کے عمل کو ایویپوریشن کہتے ہیں ۔ اس کا الٹ کنڈنسیشن ہے جس میں ایک گیس مائع میں تبدیل ہوتی ہے ایویپوریشن ایک اینڈوتھرمک عمل ہے جس کا مطلب ہے کہ اس عمل میں حرارت جذب ہوتی ہے ۔ جب پانی کے 1 مول کو مائع حالت سے ویپرز میں تبدیل کیا جاتا ہے تو انرجی جذب ہوتی ہے ۔ مائع حالت میں مالیکیولز مسلسل حرکت کی حالت میں ہوتے ہیں ۔ ان میں کائی نیٹک انرجی ہوتی ہے لیکن تمام مالیکیولز کی انرجی ایک جیسی نہیں ہوتی ۔ زیادہ تر مالیکیولز اوسط کائی نیٹک انرجی رکھتے ہیں جبکہ چند مالیکیولز کی انرجی اوسط سے زیادہ ہوتی ہے ۔ ایسے مالیکیولز جن کی اوسط کائی نیٹک انرجی زیادہ ہوتی ہے وہ مالیکیولز کے درمیان موجود فورسز پر غالب آ جاتے ہیں اور مائع کی سطح سے باہر نکل جاتے ہیں ۔ اس عمل کو ایویپوریشن کہتے ہیں ۔ ایویپوریشن ایک مسلسل عمل ہے جو تمام ٹمپریچر پر ہوتا رہتا ہے ۔ ایویپوریشن کی رفتار اور ٹمپریچر ایک دوسرے کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتے ہیں ۔ مالیکولز کی کائی نیٹک انرجی بڑھنے کی وجہ سے ٹمپریچر میں اضافہ ہوتا ہے جس سے ایویپوریشن میں بھی اضافہ ہوتا ہے ایویپوریشن ٹھنڈک پیدا کرنے والا عمل ہے ۔ جب زیادہ کائینیٹک انرجی والے مالیکیولز ویپرز بن کے نکل جاتے ہیں تو باقی مالیکیولز کا ٹمپریچر کم ہو جاتا ہے ۔ انرجی کو پورا کرنے کے لیے مائع کے مالیکیولز گردونواح سے انرجی جذب کرتے ہیں ۔ نتیجے کے طور پر گردونواح کا ٹمپریچر کم ہو جاتا ہے اور ہم ٹھنڈک محسوس کرتے ہیں ۔ مثال کے طور پر جب ہم ہتھیلی پر پٹرول کا قطرہ ڈالتے ہیں تو پٹرول ویپرز بن کر اڑ جاتا ہے اور ہمیں ٹھنڈک کا احساس ہوتا ہے ۔ ایویپوریشن کا انحصار مندرجہ ذیل فیکٹرز پر ہے ۔ سطحی رقبہ
ایویپوریشن ایک سطحی عمل ہے ۔ جتنا یہ رقبہ زیادہ ہو گا ایویپوریشن کا عمل اتنا ہی زیادہ تیز ہو گا ۔ مثال کے طور پر اکثر چاۓ کو جلدی ٹھنڈا کرنے کے لیے پرچ استعمال کی جاتی ہے ۔ یہ اس لیے ہوتا ہے کہ آپ کے چھوٹے سطحی رقبے کی نسبت پرچ کے بڑے رقبے میں زیادہ ویپرز بنتے ہیں ۔ زیادہ ٹمپریچر پر ایویپوریشن کی شرح تیز ہوتی ہے ۔ کیونکہ زیادہ ٹمپریچر پر مالیکیولز کی کائی نیٹک انرجی اس قدر بڑھ جاتی ہے کہ وہ انٹرمالیکیولر فورسز پر غالب آ جاتے ہیں اور تیزی سے ویپرز بن جاتے ہیں ۔ مثال کے طور پر گرم پانی والے برتن میں پانی کی سطح جلدی کم ہو جاتی ہے بہ نسبت ٹھنڈے پانی والے برتن کے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ گرم پانی ٹھنڈے پانی کی نسبت جلدی ویپرز میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ انٹرمالکیولر فورسز
اگر انٹرمالکیولر فورسز زیادہ ہوں گی تو مائع کے مالکیولز میں تبدیل ہونے میں دشواری ہو گی ۔ مثال کے طور پر پانی میں انٹرمالکیولر فورسز پٹرول کی نسبت زیادہ ہوتی ہیں ۔ اس لیے پٹرول پانی کی نسبت تیزی سے ویپرز میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ ویپر پریشر
ایک خاص ٹمپریچر پر مائع کے ویپر کا مائع کے ساتھ ایکوی لبریم کی حالت میں پڑنے والا پریشر اس مائع کا ویپر پریشر کہلاتا ہے ۔ ایکوی لبریم وہ حالت ہے جب ویپرز کے بننے اور کنڈنس ہونے کی شرح ایک دوسرے کے برابر مگر مخالف سمت میں ہو جاۓ ۔ مائع کی کھلی سطح سے مالیکیولز ویپر میں تبدیل ہوتے ہیں اور ہوا میں شامل ہو جاتے ہیں لیکن جب ہم کسی سسٹم کو بند کر دیں تو
ویپرز کے مالیکیولز مائع کی سطح پر اکٹھے ہونا شروع ہو جاتے ہیں ۔ شروع میں ویپرز کا مائع میں تبدیل ہونے کا عمل آہستہ آہستہ ہوتا ہے ۔ کچھ دیر بعد کنڈنسیشن کا عمل تیز ہو جاتا ہے اور ایک ایسا وقت آتا ہے جب ویپرز بننے اور کنڈنس ہونے کی رفتار ایک جیسی ہو جاتی ہے ۔ اس وقت ویپرز بننے والے اور دوبارہ ٹھنڈا ہو کر مائع میں تبدیل ہونے والے مالیکیولز کی تعداد برابر ہو جاتی ہے ۔ یہ حالت ڈائنامک ایکوی لبریم کہلاتی ہے کسی مائع کے ویپر پریشر کا انحصار مندرجہ ذیل فیکٹرز پر ہے
مائع کی نوعیت
ویپر پریشر کا انحصار مائع کی نوعیت پر ہے ۔ ایک ہی ٹمپریچر پر پولر مائع کا ویپر پریشر نان پولر مائع کے ویپر پریشر سے کم ہوتا ہے ۔ اس کی وجہ مائع کے پولر مالیکیولز کے درمیان پائی جانے والی مضبوط انٹرمالیکیولر فورسز ہیں ۔ مثال کے طور پر ایک ہی ٹمپریچر پر پانی کا ویپر پریشر پٹرول کی نسبت کم ہوتا ہے ۔ مالیکولز کا سائز
چھوٹے سائز کے مالیکولز بڑے سائز کے مالیکولز کی نسبت جلدی ویپرز میں تبدیل ہو جاتے ہیں ، اس لیے چھوٹے سائز کے مالیکولز زیادہ ویپر پریشر ڈالتے ہیں ۔ مثال کے طور پر ہیگزین ، ڈیکین کی نسبت چھوٹا مالیکیول ہے ۔ تیزی سے ویپرز میں تبدیل ہوتا ہے اور زیادہ ویپر پریشر ڈالتا ہے ۔ ٹمپریچر
کم ٹمپریچر کی نسبت زیادہ ٹمپریچر پر ویپرز کا پریشر زیادہ ہوتا ہے ۔ زیادہ ٹمپریچر پر مالیکولز کی کائی نیٹک انرجی کافی بڑھ جاتی ہے اور ویپرز بننے اور زیادہ ویپر پریشر ڈالنے کے قابل بناتی ہے ۔ مثال کے طور پر مختلف ٹمپریچرز پر پانی کا ویپر پریشر دیا گیا ہے ۔ بوائلنگ پوائنٹ جب مائع کو گرم کیا جاتا ہے تو اس کے مالیکیولز انرجی حاصل کرتے ہیں ۔ اس طرح مالیکیولز کی اوسط کائی نیٹک انرجی بڑھ جاتی ہے ۔ زیادہ انرجی رکھنے کی وجہ سے یہ مالیکیولز آپس میں انٹرمالیکیولر فورسز کو ختم کر دیتے ہیں ۔ جسکے نتیجہ میں ایویپوریشن کی شرح بڑھ جاتی ہے اور پریشر بڑھتا جاتا ہے اور اس حد تک پہنچ جاتا ہے کہ مائع کا ویپر پریشر ایٹموسفیرک پریشر کے برابر ہو جاتا ہے ۔ اور مائع بوائل کرنا شروع کر دیتا ہے ۔ اس لیے بوائلنگ پوائنٹ کو اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے وہ ٹمپریچر جس پر مائع کا ویپر پریشر ایٹموسفیرک پریشر یا کسی بھی بیرونی پریشر کے برابر ہو جاتا ہے بوائلنگ پوائنٹ کہلاتا ہے ۔ شکل 5 ڈائی ایتھائل ایتھر ، ایتھائل الکحل اور پانی کے ٹمپریچر میں اضافے کے ساتھ ویپر پریشر میں اضافے کو ظاہر کرتی ہے ۔ ڈائی ایتھائل ایتھر کا ویپر پریشر 200 ، ایتھائل الکحل کا 25 جبکہ پانی کا تقریبا 5 ہے ۔ جب انہیں گرم کیا جاتا ہے تو ڈائی ایتھائل ایتھر کا ویپر پریشر تیزی سے بڑھتا ہے اور 6 پر ایٹموسفیرک پریشر کے برابر ہو جاتا ہے ، جبکہ پانی کا ویپر پریشر آہستگی سے بڑھتا ہے کیونکہ پانی میں موجود انٹرمالیکیولر فورسز بہت مضبوط ہوتی ہیں ۔ شکل ظاہر کرتی ہے کہ جب مائع بوائلنگ پوائنٹ کے نزدیک ہوتے ہیں تو ویپر پریشر تیزی سے بڑھتا ہے ۔ پانی کا بوائلنگ پوائنٹ مائع کے بوائلنگ پوائنٹ کا انحصار مندرجہ ذیل فیکٹرز پر ہوتا ہے
مائع کی نوعیت
چونکہ پولر مائع کو ویپرز میں تبدیل کرنے میں مشکل ہوتی ہے ۔ اس لیے پولر مائع کے بوائلنگ پوائنٹ نان پولر مائع سے زیادہ ہوتے ہیں ۔ چند مائعات کے بوائلنگ پوائنٹ ٹیبل 2 میں دیے گئے ہیں ۔ انٹرمالیکیولر فورسز مائع کے بوائلنگ پوائنٹ میں انٹرمالیکیولر فورسز اہم کردار ادا کرتی ہیں ۔ مضبوط انٹرمالیکیولر فورسز رکھنے والے مائعات کے بوائلنگ پوائنٹ بہت زیادہ ہوتے ہیں کیونکہ ان کے ویپر پریشر بہت زیادہ ٹمپریچر پر ایٹموسفیرک پریشر کے برابر ہوتے ہیں ۔ شکل 5 میں دکھایا گیا ہے ۔ بیرونی پریشر
مائع کے بوائلنگ پوائنٹ کا انحصار بیرونی پریشر پر بھی ہوتا ہے ۔ ایک مائع کے بوائلنگ پوائنٹ کو بیرونی پریشر بڑھا کر بڑھایا جا سکتا ہے اور اسی طرح اس کا الٹ بھی کیا جا سکتا ہے ۔ پریشر مگر اس اصول پر کام کرتا ہے ۔ فریزنگ پوائنٹ جب مائع کو ٹھنڈا کیا جاتا ہے تو ان کا ویپر پریشر کم ہوتا ہے اور ایک وقت آتا ہے جب مائع حالت کا ویپر پریشر ٹھوس حالت کے ویپر پریشر کے برابر ہو جاتا ہے ۔ اس ٹمپریچر پر مائع اور ٹھوس ایک دوسرے کے ساتھ ڈائنامک ایکوی لبریم میں پاۓ جاتے ہیں اور یہ مائع کا فریزنگ پوائنٹ کہلاتا ہے ۔ ٹیبل 2 میں چند مائعات کے بوائلنگ پوائنٹ اور فریزنگ پوائنٹ بھی دیے گئے ہیں ۔ ڈیفیوژن
مائع کے مالیکیولز مسلسل حرکت کی حالت میں ہوتے ہیں ۔ یہ زیادہ کنسنٹریشن سے کم کنسنٹریشن کی جانب حرکت کرتے ہیں ۔ یہ دوسرے مائع کے مالیکیولز کے ساتھ اس طرح ملتے ہیں کہ ایک ہوموجینیس مکسچر بنا دیتے ہیں ۔ مثال کے طور پر جب پانی کے ایک بیکر میں روشنائی کے چند قطرے شامل کیے جاتے ہیں تو روشنائی کے مالیکیولز ادھر ادھر حرکت کرتے ہیں اور کچھ دیر بعد پورے بیکر میں پھیل جاتے ہیں ۔ مائع میں ڈیفیوژن کا عمل بھی گیسز کی طرح ہوتا ہے لیکن ڈیفیوژن کی شرح بہت سست ہوتی ہے ۔ مائع کے ڈیفیوژن کا انحصار مندرجہ ذیل فیکٹرز پر ہوتا ہے
انٹرمالیکیولر فورسز
ایسے مائعات جن میں کمزور انٹرمالیکیولر فورسز ہوتی ہیں ان میں ڈیفیوژن کا عمل مضبوط انٹرمالیکیولر فورسز والے مائع کی نسبت تیز ہوتا ہے ۔ مالیکیولز کا سائز
بڑے سائز کے مالیکیولز میں ڈیفیوژن کا عمل سست ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر شہد کا پانی میں ڈیفیوژن کا عمل الکحل کا پانی میں ڈیفیوژن کے عمل سے سست ہوتا ہے ۔ مالیکیولز کی اشکال
باقاعدہ شکل کے مالیکیولز چونکہ آسانی سے پھیل اور تیزی سے حرکت کر سکتے ہیں اس لیے ان میں ڈیفیوژن کا عمل بےقاعدہ شکل کے مالیکیولز سے تیز ہوتا ہے ۔ ٹمپریچر
ٹمپریچر بڑھانے سے ڈیفیوژن کا عمل بھی بڑھتا ہے کیونکہ زیادہ ٹمپریچر پر انٹرمالیکیولر فورسز کمزور ہوتی ہیں ۔ ڈینسٹی مائع کی ڈینسٹی کا انحصار اس کے ماس پر یونٹ والیم پر ہوتا ہے ۔ مائع گیسز کی نسبت بھاری ہوتے ہیں ، کیونکہ مائع کے مالیکیولز ایک دوسرے کے بہت قریب ہوتے ہیں اور ان کے درمیان جگہ نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے ۔ جیسا کہ مائع کے مالیکیولز کے درمیان مضبوط انٹرمالیکیولر فورسز ہوتی ہیں اس لیے یہ آزادانہ طور پر پھیل نہیں سکتے اور ان کا مخصوص والیم ہوتا ہے ۔ گیسز کی طرح یہ برتن میں موجود تمام جگہ نہیں گھیرتے ۔ اس وجہ سے مائع کی ڈینسٹی زیادہ ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر پانی کی ڈینسٹی 3 ہے جبکہ ہوا کی ڈینسٹی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ بارش کے قطرے نیچے کی طرف گرتے ہیں ۔ مختلف مائعات کی ڈینسٹی مختلف ہوتی ہے ۔ آپ مشاہدہ کر سکتے ہیں کہ کیروسین آئل پانی پر تیرتا ہے جبکہ شہد پانی میں نیچے بیٹھ جاتا ہے ۔ مائع موبائل کیوں ہوتے ہیں؟
ٹھوس حالت
یہ مادہ کی تیسری حالت ہے جس کی مخصوص شکل اور والیم ہوتا ہے ۔ ٹھوس حالت میں مالیکیولز ایک دوسرے کے بہت قریب اور آپس میں مضبوطی سے جکڑے ہوتے ہیں ۔ انٹرمالیکیولر فورسز اس قدر مضبوط ہوتی ہیں کہ پارٹیکلز تقریبا حرکت نہیں کر پاتے اس لیے ان میں ڈیفیوژن کا عمل بھی نہیں ہوتا ۔ ٹھوس پارٹیکلز میں صرف وائبریشنل موشن ہوتی ہے ۔ اہم خصوصیات ٹھوس اشیا کچھ اہم خصوصیات رکھتے ہیں جن میں سے چند مندرجہ ذیل ہیں ۔ میلٹنگ پوائنٹ
ٹھوس پارٹیکلز صرف وائبریشنل کائی نیٹک انرجی رکھتے ہیں ۔ جب ٹھوس کو گرم کیا جاتا ہے تو مالیکیولز کی وائبریشنل انرجی بڑھتی ہے اور پارٹیکلز اپنی مخصوص جگہ پر تیزی سے وائبریٹ کرتے ہیں ۔ اگر مسلسل حرارت فراہم کی جائے تو ایک وقت ایسا آتا ہے جب پارٹیکلز اپنی مخصوص جگہ کو چھوڑ دیتے ہیں اور پھر موبائل ہو جاتے ہیں ۔ اس ٹمپریچر پرٹھوس پگھلتے ہیں ۔ وہ ٹمپریچر جس پر ایک ٹھوس پگھلنا شروع ہوتا ہے اور مائع حالت کے ساتھ ڈائنامک ایکوی لبریم میں ہوتا ہے ، میلٹنگ پوائنٹ کہلاتا ہے ۔ تمام آئیونک اور کوویلنٹ ٹھوس کمپاؤنڈز کے میلٹنگ پوائنٹ بہت زیادہ ہوتے ہیں ۔ ریجیڈیٹی
ٹھوس کے پارٹیکلز موبائل نہیں ہوتے ۔ ان کی مخصوص جگہ ہوتی ہے ۔ اس لیے ساخت کے لحاظ سے ٹھوس سخت ہوتے ہیں ۔ ڈینسٹی ٹھوس اشیا مائع اور گیسز کی نسبت بھاری ہوتی ہیں کیونکہ ٹھوس کے پارٹیکلز آپس میں مضبوطی سے جکڑے ہوۓ ہوتے ہیں اور ان پارٹیکلز کے درمیان خالی جگہیں نہیں ہوتیں ۔ اس لیے یہ مادہ کی تینوں حالتوں میں سے سب سے زیادہ ڈینسٹی رکھتے ہیں ۔ ٹھوس کی اقسام عام ظاہری حالت کی بنا پر ٹھوس اشیا کی دو اقسام ایمورفس اور کرسٹلائن ہوتی ہیں ۔ ایمورفس ٹھوس ایمورفس کا مطلب ہے بےشکل ۔ ایسے ٹھوس جن میں پارٹیکلز کی ترتیب باقاعدہ نہیں ہوتی یا جن کی باقاعدہ شکلیں نہیں ہوتی انہیں ایمورفس ٹھوس اشیا کہتے ہیں ۔ ان کے میلٹنگ پوائنٹ مقرر یا مخصوص نہیں ہوتے ۔ پلاسٹک ، ربڑ اور حتی کہ شیشہ بھی ایمورفس ٹھوس ہے اور یہ زیادہ میلٹنگ پوائٹ نہیں رکھتے ۔ کرسٹلائن ٹھوس ایسے ٹھوس جن میں پارٹیکلز مخصوص انداز سے ترتیب دیے گئے ہوتے ہیں ، کرسٹلائن ٹھوس اشیا کہلاتے ہیں ۔ ان کی واضح سطحیں اور کنارے ہوتے ہیں ۔ ہر کنارا دوسرے کے ساتھ مخصوص زاویہ بناتا ہے ۔ ان کے میلٹنگ پوائنٹ مخصوص اور زیادہ ہوتے ہیں ۔ کرسٹلائن ٹھوس کی اقسام ہیرا، سوڈیم کلورائڈ وغیرہ ہیں ۔ ایلوٹروپی کسی ایلیمنٹ کا ایک ہی طبیعی حالت میں مختلف اشکال میں پایا جانا ایلوٹروپی کہلاتا ہے ۔ ایلوٹروپی کی وجو ہات یہ ہیں : کسی ایلیمنٹ کی دو یا دو سے زیادہ اقسام میں موجودگی جن میں ایٹمز کی تعداد مختلف ہو ، جیسا کہ آکسیجن کے ایلوٹروپ آکسیجن اور اوزون ہیں ۔ ایلیمنٹ کی کرسٹل میں دو یا دو سے زیادہ ایٹمز یا مالیکیولز کی مختلف ترتیب کی وجہ سے ، جیسا کہ سلفر کرسٹل مالیکیولز
کی مختلف ترتیب کی وجہ سے ایلوٹروپی کا مظاہرہ کرتی ہے ۔ ایلوٹروپس ہمیشہ مختلف طبیعی خصوصیات ظاہر کرتے ہیں لیکن ان کی کیمیائی خصوصیات ایک جیسی یا مختلف ہو سکتی ہیں ۔ ٹھوس کے ایلوٹروپس دیے ہوئے ٹمپریچر پر ایٹمز کی مختلف ترتیب رکھتے ہیں ۔ ٹمپریچر میں تبدیلی سے ایٹمز کی ترتیب بھی بدلتی ہے اور ایک نئی ایلوٹروپک شکل بن جاتی ہے ۔ وہ ٹمپریچر جس پر ایک ایلوٹروپ دوسرے میں تبدیل ہوتا ہے اسے ٹرانزیشن ٹمپریچر کہتے ہیں ۔ مثال کے طور پر سلفر کا ٹرانزیشن ٹمپریچر ہے ۔ اس سے کم ٹمپریچر پر ایلوٹروپک شکل میں پایا جاتا ہے ۔ اگر رومبک شکل کو گرم کیا جائے تو اس کے مالیکیولز اپنے آپ کو دوبارہ ترتیب دے کر مونوکلینک شکل بناتے ہیں ۔ دوسری مثالوں میں فاسفورس اور ٹن شامل ہیں ۔ سفید فاسفورس ایک بہت ہی زیادہ ری ایکٹو ، زہریلا اور نرم مومی ٹھوس ہے ۔ یہ ٹیڑا اٹامک مالیکیولز کی شکل میں موجود ہوتا ہے ۔ جبکہ سرخ فاسفورس کم ری ایکٹو غیرزہریلا اور بھربھرا پاؤڈر ہے ۔ سلفر روم ٹمپریچر پر کس حالت میں پایا جاتا ہے ؟ سوال - روم ٹمپریچر پر سفید ٹن کیوں دستیاب ہوتا ہے ؟ ۔ ٹھوس کا میلٹنگ پوائنٹ اس کا شناختی وصف کیوں تصور کیا جاتا ہے ؟ کیوں ایمورفس ٹھوس زیادہ میلٹنگ پوائنٹ نہیں رکھتے جبکہ کرسٹلائن ٹھوس رکھتے ہیں ؟ الو مینیم یا سونے میں سے کونسی میٹل ہلکی ہے ؟ سلفر مالیکیول کا مالیکیولر فارمولا لکھیں ۔ سلفر کی کونسی ایلوٹروپک شکل روم ٹمپریچر پر پائی جاتی ہے ؟ - ایلوٹروپی کا مظاہرہ ایلیمنٹ کرتے ہیں ؟
خود تشخیصی سرگرمی
گوشت کو محفوظ کرنے کے لیے نمک کا استعمال خوردنی نمک گوشت کو محفوظ کرنے کا ایک اہم جز ہے اور بہت بڑی مقدار میں استعمال کیا جاتا ہے ۔ نمک گوشت میں سے پانی کو خشک کر کے بہت سے بیکٹیریا کو مارتا اور ان کی نشوونما کو روکتا ہے ۔ ناپسندیدہ بیکٹیریا کی زیادہ تر انواع کو مارنے کے لیے 20 تک کنسنٹریٹڈ نمک کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اگر گوشت میں نمک کی مقدار مناسب ہو تو یہ گوشت کو نقصان دہ مائیکروبز سے محفوظ رکھتا ہے ۔ سائنس کی ترقی کے ساتھ آلات میں تبدیلی آلات کے کام کرنے کے متعلق بہت سے پہلو قابل غور ہیں ۔ سائنسی مشاہدات کو انسانی حسی نظام کے ذریعے معلوم کیا جاتا ہے ۔ یہ عام طور پر ان آلات پر منحصر ہے جو دنیا اور حواسوں کے درمیان واسطے کے طور پر کام کرتے ہیں ۔ آلات کو حواسوں کی مدد کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ یہ مشاہدہ کرنے کی قوت کو بڑھانے کے عمل کو آسان بنانے کے لیے بہت زیادہ وسعت فراہم کرتے ہیں ۔ مزید برآں سائنسی آلات پہلے سے پائی گئی تھیوریز کو چیک کرنے ، رد کرنے اور تبدیل کرنے میں ایک بنیادی کردار ادا کرتے
تعارف
سلوشنز دراصل دو یا دو سے زیادہ اجزا کے ہوموجینیس مکسچر ہوتے ہیں ۔ عموما سلوشنز تین طبیعی حالتوں میں پاۓ جاتے ہیں جس کا انحصار سولوینٹ کی طبیعی حالت پر ہوتا ہے ۔ مثلا الاۓ ٹھوس سلوشن ہے ۔ سمندر کا پانی مائع سلوشن ہے اور ہوا گیسی سلوشن ہے ۔ اس طرح سے سلوشن کی نو اقسام بنتی ہیں ۔ سب سے پہلے گیس میں گیس کا سلوشن آتا ہے جس کی مثال ہوا ہے جس میں ہم سانس لیتے ہیں ۔ آخر میں ٹھوس میں ٹھوس کا سلوشن آتا ہے جس کی مثال املغم ہے جو دانتوں کے سوراخوں میں بھرا جاتا ہے ۔ مائع سلوشنز سب سے عام سلوشنز ہیں کیونکہ پانی سب سے عام سولوینٹ ہے ۔ اس لیے مائع سلوشنز کی بہت سی اقسام ہیں جو بارش کے ایک قطرے سے لے کر سمندر تک محیط ہیں ۔ سمندر کا پانی قدرتی طور پر پائے جانے والے 92 ایلیمنٹس کا ماخذ تسلیم کیا جاتا ہے ۔ سلوشنز
دو یا دو سے زیادہ اشیا کا ہوموجینیس مکسچر سلوشن کہلاتا ہے ۔ سلوشن میں اس کے اجزا کے مابین حدود کی شناخت نہیں کی جا سکتی ۔ یعنی سلوشن ایک فیز کے طور پر موجود ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر ہوا ، جس میں ہم سانس لیتے ہیں بہت سی گیسوں کا سلوشن ہے ۔ اسی طرح پیتل زنک اور کاپر کا ایک ٹھوس سلوشن ہے ۔ پانی میں حل شدہ شوگر مائع سلوشن کی ایک مثال ہے ۔ سلوشن اور خالص مائع کے درمیان فرق جاننے کا سادہ ترین طریقہ ایویپوریشن ہے ۔ جب کوئی مائع مکمل طور پر بخارات بن کر اڑ جاۓ اور برتن میں کچھ بھی باقی نہ بچے تو سمجھ لیں کہ یہ ایک خالص کمپاؤنڈ ہے ۔ اس کے برعکس جب کسی مائع کے ایویپوریٹ ہونے پر کچھ اجزا خشک حالت میں باقی بچ جاۓ تو سمجھ لیں کہ یہ ایک سلوشن ہے ۔ میٹلز کے الاۓ جیسے براس یا برونز بھی ہوموجینیس مکسچر ہیں ۔ اگرچہ ان کے اجزا کو طبیعی طریقوں سے الگ الگ نہیں کیا جا سکتا ۔ اس کے باوجود انہیں مکسچر ہی شمار کیا جاتا ہے کیونکہ اس میں ان کے اجزا کی خصوصیات ظاہر ہوتی ہیں ۔ ان کی کمپوزیشن ویری ایبل ہوتی ہے ۔ ایکوئس سلوشنز ایسا سلوشن جو کسی شے کو پانی میں حل کرنے سے وجود میں آئے ایکوئس سلوشن کہلاتا ہے ۔ ایکوس سلوشنز میں پانی ہمیشہ زیادہ مقدار میں موجود ہوتا ہے اور اسے سولوینٹ کہا جاتا ہے ۔ پانی میں شوگر اور پانی میں نمک کا سلوشن ایکوس سلوشنز کی دو مثالیں ہیں ۔ پانی کو یونیورسل سولوینٹ کہا جاتا ہے ۔ کیونکہ کرہ ارض میں موجود اکثر کمپاؤنڈز اس میں حل ہو جاتے ہیں ۔ سولیوٹ
سلوشن کا وہ جز جو مقدار میں کم ہو ، سولیوٹ کہلاتا ہے ۔ سولیوٹ جب کسی سولوینٹ میں حل ہو تو سلوشن بن جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر نمک کا سلوشن نمک کو پانی میں حل کرنے سے بنتا ہے ۔ اس مثال میں نمک سولیوٹ ہے اور پانی سولوینٹ ہے ۔ بعض اوقات کسی سلوشن میں ایک سے زیادہ سولیوٹ بھی موجود ہوتے ہیں ۔ مثال کے طور پر سوفٹ ڈرنکس میں پانی سولوینٹ ہے جبکہ دوسرے اجزا یعنی شوگر سالٹس اور کاربن ڈائی آکسائڈ سولیوٹس ہیں ۔ سولوینٹ سلوشن کا وہ جز جو زیادہ مقدار میں موجود ہو سولوینٹ کہلاتا ہے ۔ سولوینٹ ہمیشہ سولیوٹس کو حل کر لیتا ہے ۔ کسی سلوشن میں اگر دو سے زیادہ اشیا موجود ہوں تو ایک شے سولوینٹ کے طور پر کام کرتی ہے اور دوسری تمام اشیا سولیوٹس کے طور پر موجود ہوتی ہیں ۔ مثال کے طور پر جیسا کہ اوپر سوفٹ ڈرنکس کے حوالے سے بتایا گیا ہے ، ان میں پانی سولوینٹ ہے جبکہ دوسری تمام اشیا یعنی شوگر سالٹس اور سولیوٹس ہیں ۔ سیچوریٹڈ سلوشن جب کسی سولوینٹ میں سولیوٹ کی تھوڑی مقدار حل کی جائے تو یہ سولیوٹ سولوینٹ میں بڑی آسانی سے حل ہو جاۓ گا ۔ اگر اس میں مزید سولیوٹ ڈالا جائے تو یہ بھی حل ہو جاۓ گا ۔ اگر اس میں تھوڑا تھوڑا سولیوٹ اور ڈالتے رہیں اور حل کرتے رہیں تو ایک وقت ایسا آۓ گا جب مزید سولیوٹ حل نہیں ہو گا اور وہ برتن کے پیندے میں ناحل پزیر حالت میں بیٹھ جاۓ گا ۔ ایسا سلوشن جس میں کسی خاص ٹمپریچر پر سولیوٹ کی زیادہ سے زیادہ مقدار حل ہو سیچوریٹڈ سلوشن کہلاتا ہے ۔ پارٹیکل لیول پر سیچوریٹڈ سلوشن وہ ہوتا ہے جس میں ناحل پذیر سولیوٹ حل شدہ سولیوٹ کے ساتھ ایک ایکوی لبریم میں ہوتا ہے ۔ اسے ذیل کی مساوات سے واضح کیا گیا ہے ۔ اس مرحلے پر سلوشن میں ایک ڈائنامک ایکوی لبریم قائم ہو جاتا ہے ۔ اگرچہ اس دیے گئے ٹمپریچر پر سولیوٹ کے حل ہونے اور اس کے کرسٹل بننے کے عوامل جاری رہتے ہیں ۔ لیکن حل شدہ سولیوٹ کی مقدار ہمیشہ یکیساں رہتی ہے ۔ ان سیچوریٹڈ سلوشن ان سیچوریٹڈ سلوشن وہ ہے جس میں سولیوٹ کی مقدار اس مقدار سے کم ہو جو مقدار اس سلوشن کو اس خاص درجہ حرارت پر سیچوریٹ کرنے کے لیے درکار ہوتی ہے ۔ سیچوریٹڈ سلوشن بننے تک ان سلوشنز میں مزید سولیوٹ حل کر لینے کی صلاحیت موجود رہتی ہے ۔ سپرسیچوریٹڈ سلوشن
جب سیچوریٹڈ سلوشنز کو گرم کیا جائے تو اس میں مزید سولیوٹ کو حل کر لینے کی صلاحیت پیدا ہو جاتی ہے ۔ ایسے سلوشنز میں سولیوٹ کی حل شدہ مقدار سیچوریٹڈ سلوشنز کے لیے درکار مقدار سے زیادہ ہوتی ہے اور یوں یہ زیادہ کنسنٹریٹڈ ہو جاتے ہیں ۔ ایسے سلوشنز جو سیچوریٹڈ سلوشنز سے زیادہ کنسنٹریٹڈ ہوں ، سپرسیچوریٹڈ سلوشنز کہلاتے ہیں ۔ یہ سلوشنز عام طور پر زیادہ دیر قائم نہیں رہتے ۔ اس لیے سپرسیچوریٹڈ سلوشن حاصل کرنے کے لیے ایک آسان طریقہ یہ ہے کہ سیچوریٹڈ سلوشن کو زیادہ ٹمپریچر پر تیار کیا جائے ۔ پھر جب اسے ایک خاص ٹمپریچر تک ٹھنڈا کیا جاتا ہے تو سولیوٹ کی زائد مقدار کرسٹلائز ہو کر الگ ہو جاتی ہے اور پیچھے پھر ایک سیچوریٹڈ سلوشن رہ جاتا ہے ۔ جب ایسے سلوشن میں سولیوٹ کی مقدار اس سے کم ہو تو سلوشن ان سیچوریٹڈ سلوشن کہلاتا ہے اور ایسا سلوشن جس میں 20 پر 100 پانی میں سولیوٹ کی مقدار 20 گرام سے زیادہ ہو ، سپرسیچوریٹڈ سلوشن کہلاتا ہے ۔ سلوشن کی ڈائلیوشن
سلوشنز میں موجود سولیوٹ کی مقدار کے تناسب کی بنیاد پر ان کو ڈائلیوٹ سلوشنز اور کنسنٹریٹڈ سلوشنز میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ ڈائلیوٹ سلوشنز میں حل شدہ سولیوٹ کی مقدار کم ہوتی ہے ۔ کنسنٹریٹڈ سلوشنز میں حل شدہ سولیوٹ کی مقدار نسبتا زیادہ ہوتی ہے مثال کے طور پر برائن جو دراصل پانی میں خوردنی نمک کا کنسنٹریٹڈ سلوشن ہے ۔ یہ اصطلاحات اصل میں سلوشن کی کنسنٹریشن بیان کرتی ہیں ۔ مثال کے طور پر کسی کنسنٹریٹڈ سلوشن میں سولوینٹ کی مزید مقدار ڈالی جائے تو سلوشن ڈائلیوٹ ہو جاۓ گا اور اس کی کنسنٹریشن کم ہو جاۓ گی ۔ سلوشن کی اقسام
جیسا کہ بیان کیا گیا کہ ہر سلوشن دو اجزا سولیوٹ اور سولوینٹ پر مشتمل ہوتا ہے ۔ سولیوٹ اور سالوینٹ ، گیس ، مائع اور ٹھوس حالتوں میں سے کسی ایک حالت میں پاۓ جاتے ہیں ۔ سلوشن کو مکسچر کیوں سمجھا جاتا ہے ؟
درج ذیل جوڑوں کو پہچان کر بتائیں کہ ان میں کمپاؤنڈ کون سا ہے اور سلوشن کون سا ؟ پانی اور نمک کا سلوشن سرکہ اور بینزین کا سلوشن اور مکسچر کے درمیان سب سے بڑا فرق کیا ہے ؟ بحر مردار سالٹس سے اتنا بھرپور ہے کہ جب سردیوں میں ٹمپریچر کم ہوتا ہے تو یہاں سالٹس کی کرسٹلز بن جاتی ہیں ۔ کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ اسے بحر مردار کا نام کیوں دیا گیا ہے ؟
خود تشخیصی سرگرمی
کنسنٹریشن یونٹس کنسنٹریشن سے مراد سلوشن میں سولیوٹ کا تناسب ہے ۔ دوسرے لفظوں میں یہ سولیوٹ کی مقدار کی سلوشن کی مقدار سے یا سولیوٹ کی مقدار کی سولوینٹ کی مقدار سے نسبت ہے ۔ یہ بات ذہن میں رہے کہ کنسنٹریشن کا انحصار سلوشن کی کل مقدار یا کل والیم پر نہیں ہوتا ۔ مثال کے طور پر سلوشن کی ایک بڑی مقدار میں سے لیے گئے تھوڑے سے سلوشن کی کنسنٹریشن بھی وہی ہو گی جو سارے سلوشن کی ہے ۔ سلوشن کی کنسنٹریشن کو ظاہر کرنے کے لیے مختلف اقسام کے یونٹس استعمال ہوتے ہیں ۔ ان میں سے چند ایک یونٹس کی وضاحت یہاں کی گئی ہے ۔ پرسنٹیج کنسنٹریشن کے پرسنٹیج یونٹ کا تعلق کسی سلوشن میں سولیوٹ کی پرسنٹیج مقدار سے ہوتا ہے ۔ سولیوٹ کی یہ پرسنٹیج سولیوٹ کے ماس یا اس کے والیم میں ظاہر کی جا سکتی ہے ۔ اس لحاظ سے کسی سلوشن کی پرسنٹیج کمپوزیشن ظاہر کرنے کے چار مختلف طریقے ہیں ۔ مولیریٹی مولیریٹی ایک کنسنٹریشن یونٹ ہے جس کی تعریف یہ ہے کہ سولیوٹ کے مولز کی تعداد جو ایک ڈیسی میٹر کیوب سلوشن میں حل کی گئی ہو ۔ اس کو ظاہر کیا جاتا ہے ۔ مولیریٹی وہ اکائی ہے جو کیمسٹری اور اس سے متعلقہ علوم میں بکثرت استعمال ہوتی ہے ۔ مولر سلوشن کی تیاری کے لیے درج ذیل مساوات استعمال ہوتی ہے ۔ مولر سلوشن کی تیاری ایک مولر سلوشن تیار کرنے کے لیے 1 مول سولیوٹ کو پانی کی اتنی مقدار میں حل کیا جاتا ہے کہ سلوشن کا والیم ہو جائے اس سلوشن کو میرنگ فلاسک میں بنایا جاتا ہے مثلا سوڈیم ہائڈرواکسائڈ کے 1 مولر سلوشن
کی تیاری کے لیے 40 گرام سوڈیم ہائڈروآکسائڈ کو اتنے پانی میں حل کیا جاتا ہے کہ سلوشن کا والیم 1 ہو جاۓ ۔ اس سلوشن میں جب سولیوٹ کی مقدار بڑھائی جائے تو اس کی کنسنٹریشن یا مولیریٹی بھی بڑھ جاتی ہے ، چنانچہ سلوشن زیادہ کنسنٹریٹڈ ہوتا ہے ۔ کیا پرسنٹیج کیلکولیشنز کے لیے سولیوٹ کا کیمیکل فارمولا بھی جاننا ضروری ہے ؟ سلوشن کی مولیریٹی کی کیلکولیشن کے لیے سولیوٹ کا فارمولا جاننا کیوں ضروری ہے ؟ اگر آپ سے کہا جائے کہ خوردنی نمک سلوشن تیار کریں تو یہ سلوشن تیار کرنے کے لیے پانی کی کتنی مقدار درکار ہو گی ؟ اکحل میں کتنا پانی شامل کیا جائے کہ الکحل کا سلوشن تیار ہو جاۓ ۔ ایک سلوشن کی کنسنٹریشن معلوم کریں جس میں 5 گرام سالٹ 50 گرام پانی میں حل کیا گیا ہے ۔ ایک مولر سلوشن زیادہ کنسنٹریٹڈ ہے یا تین مولر ۔ سلوشنز کی ڈائلیوشن ڈائلیوٹ سلوشن کسی ایسے کنسنٹریٹڈ سلوشن سے تیار کیا جاتا ہے جس کی مولیریٹی ہمیں معلوم ہوتی ہے ۔ ذیل میں اس کی وضاحت دی گئی ہے ۔ فرض کریں کہ ہمیں پوٹاشیم پرمینگانیٹ کے 1 مولر سلوشن سے اس کا 1 ، مولیریٹی کا 100 سلوشن بناتا ہے ۔ اس مقصد کے لیے سب سے پہلے ہم پوٹاشیم پرمینگانیٹ کا 1 مولر سلوشن بنانے کے لیے 158 گرام کو پانی میں حل کر کے ایک سلوشن بنائیں گے ۔ پھر مندرجہ ذیل مساوات کی مدد سے ہم اس کا سلوشن بنائیں گے سولوبیلٹی
سولوبیلٹی کسی سولیوٹ کی گرامز میں وہ مقدار ہے جو کسی خاص ٹمپریچر پر 100 گرام سولوینٹ میں حل ہو کر سیچوریٹڈ سلوشن بناۓ کسی سولیوٹ کی دیے گئے سولوینٹ میں سیچوریٹڈ سلوشن کی کنسنٹریشن کو سولوبیلٹی کہا جاتا ہے ۔ ذیل میں سولیوٹ کی سولوبیلٹی پر اثر انداز ہونے والے فیکٹرز بتاۓ گئے ہیں سولوبیلٹی کا عمومی اصول یہ ہے کہ سولیوٹ اور سولوینٹ ایک ہی قسم کے ہونے چاہیں ۔ پولر اشیا پولر سولوینٹس میں حل ہوتی ہیں ۔ مثال کے طور پر آئیونک کمپاؤنڈز اور پولر کوویلنٹ کمپاؤنڈز پانی میں حل ہو جاتے ہیں ۔ جیسے کہ شوگر اور الکحل تمام پانی میں حل ہوتے ہیں ۔ نان پولر اشیا پولر سولوینٹس میں حل نہیں ہوتیں ۔ جیسا کہ نان پولر کوویلنٹ کمپاؤنڈز پانی میں حل نہیں ہوتے ۔ اسی بنا پر ایتھر بینزین اور پٹرول پانی میں حل نہیں ہوتے ۔ نان پولر کوویلنٹ اشیا نان پولر سولوینٹس ( جو زیادہ تر آرگینک ہوتے ہیں ) میں حل ہوتے ہیں ۔ مثلا گریس پینٹس نفتھلین جیسی اشیا ایتھر یا کاربن ٹیٹرا کلورائڈ وغیرہ میں حل ہوتے ہیں ۔ سولیوٹ سولوینٹ انٹریکشن
ٹمپریچر
سولوبیلٹی اور سولیوٹ ۔ سولوینٹ انٹریکشن
سولیوٹ سولوینٹ انٹریکشن کو ان دونوں کے پارٹیکلز کے درمیان پیدا ہونے والی اٹریکٹو فورسز کے حوالے سے واضح کیا جا سکتا ہے ۔ ایک سولیوٹ کا کسی بھی سولوینٹ میں حل ہونے کے لیے درج ذیل عوامل کا وقوع پذیر ہونا ضروری ہے
سولیوٹ کے پارٹیکلز ایک دوسرے سے الگ الگ ہوں ۔ سولوینٹ کے پارٹیکلز ایک دوسرے سے اتنا دور ہٹیں کہ وہ سولیوٹ کے پارٹیکلز کو اپنے اندر داخل ہونے کے لیے جگہ دے سکیں ۔ سولیوٹ اور سولوینٹ پارٹیکلز ایک دوسرے کو اٹریکٹ کریں اور باہم مل جائیں ۔ سلوشن کے بننے کا انحصار سولیوٹ کے پارٹیکلز کے درمیان موجود اٹریکٹو فورسز سولوینٹ کے پارٹیکلز کے درمیان موجود اٹریکٹو فورسز اور سولیوٹ اور سولوینٹ کے پارٹیکلز کے درمیان موجود اٹریکٹو فورسز کے باہمی تناسب پر ہے ۔ عام طور پر سولیوٹس ٹھوس ہوتے ہیں ۔ آئیونک کمپاؤنڈز میں ان کے آئنز ایک ایسے باقاعدہ مخصوص انداز میں مرتب ہوتے ہیں کہ ان کے آئنز کے درمیان اٹریکٹو فورسز بہت زیادہ ہوتی ہیں ۔ اب اگر سولیوٹ اور سولوینٹ کے پارٹیکلز کے درمیان پیدا ہونے والی فورسز ، سولیوٹ کے پارٹیکلز کے درمیان پہلے سے موجود فورسز پر غالب آ جائیں تو سولیوٹ حل ہو جاتا ہے اور سلوشن بن جاتا ہے اور اگر سولیوٹ کے پارٹیکلز کے درمیان موجود طاقتور فورسز سولیوٹ اور سولوینٹ کے پارٹیکلز کے درمیان پیدا ہونے والی فورسز سے زیادہ طاقتور ہوں تو سولیوٹ حل نہیں ہوتا اور سلوشن نہیں بنتا ۔ شکل سے سولوبیلٹی کے اس عمل کی وضاحت ہوتی ہے ۔ اس میں سولوینٹ کے مالیکیولز کی سولیوٹ کے آئنز سے انٹریکشن دکھائی گئی ہے ۔ سولوینٹ کے مالیکیولز پہلے سولیوٹ کے آئنز کو کھینچ کر الگ کرتے ہیں اور پھر ان کے گرد گھیرا ڈال لیتے ہیں ۔ اس طریقے سے سولیوٹ حل ہو جاتا ہے اور سلوشن بن جاتا ہے
مثال کے طور پر جب سوڈیم کلورائڈ کو پانی میں ڈالا جاتا ہے تو یہ جلد حل ہو جاتا ہے کیونکہ کے آئنز اور پانی کے پولر مالیکیولز کے درمیان اٹریکٹو فورسز اتنی زیادہ طاقتور ہوتی ہے کہ یہ ٹھوس کرسٹل میں موجود اٹریکٹو فورسز پر غالب آ جاتی ہے ۔ اس عمل میں پانی کے ڈائی پول کا پوزیٹو سرا آئنز کی جانب رخ کر لیتا ہے اور پانی کے ڈائی پول کا نیگیٹو سرا آئنز کی جانب رخ کر لیتا ہے ۔ آئنز اور پانی کے مالیکیولز کے درمیان ڈائی پول کی اٹریکٹو فورسز اتنی طاقتور ہوتی ہیں کہ یہ کرسٹل میں آئنز کو ان کی پوزیشنز سے نکال دیتی ہیں اور یوں حل ہو جاتا ہے ۔ یہ سارا عمل شکل میں دکھایا گیا ہے ؟
سولیوٹ اور سولوینٹ کی انٹریکشن سے سلوشن بنتا ہے ۔ ٹمپریچر کا سولوبیلٹی پر اثر
ٹمپریچر کا بہت سی اشیا کی سولوبیلٹی پر بڑا اثر ہوتا ہے ۔ عام طور پر ٹمپریچر کے اضافے سے سولوبیلٹی میں اضافہ ہوتا ہے ۔ لیکن یہ صورت ہمیشہ نہیں ہوتی ۔ جب سولوینٹ میں کوئی سالٹ ڈال کر سلوشن بنایا جاتا ہے تو سولوبیلٹی پر ٹمپریچر کے اثر کے حوالے سے تین صورتیں ممکن ہوتی ہیں جو شکل میں دکھائی گئی ہیں ۔ ذیل میں ان ممکنات کا مختصر بیان دیا گیا ہے ۔ حرارت جذب ہوتی ہے
جیسے سالٹس کو پانی میں ڈالا جاتا ہے تو ٹیسٹ ٹیوب ٹھنڈی ہو جاتی ہے ۔ اس کا مطلب ہے کہ ان سالٹس کی تحلیل کے دوران حرارت جذب ہوتی ہے ۔ اس طرح کے عمل کو اینڈوتھرمک کہا جاتا ہے ۔ درج ذیل مساوات سے اس کی وضاحت ہوتی ہے ۔ ٹمپریچر میں اضافے سے ایسے سلیوٹس کی سولوبیلٹی میں عموما اضافہ ہوتا ہے ۔ اس کا مطلب ہے کہ سولیوٹ کے آئنز کے درمیان اٹریکٹو فورسز کو توڑنے کے لیے حرارت درکار ہوتی ہے ۔ حرارت کی یہ ضرورت اردگرد کے مالیکیولز سے پوری کی جاتی ہے جس کے
اگر سولیوٹ سولیوٹ فورسز سولیوٹ ۔ سولوینٹ فورسز سے زیادہ طاقتور ہوں تو کیا ہو گا ؟ اگر سولیوٹ سولیوٹ فورسز سولیوٹ ۔ سولوینٹ فورسز سے کمزور تر ہوں تو کیا سلوشن بنے گا ؟ آئیوڈین میں سولوبل کیوں ہے اور پانی میں کیوں نہیں ہے ؟ خود تشخیصی سرگرمی جب پانی میں حل کیا جاتا ہے تو ٹیسٹ ٹیوب ٹھنڈی کیوں ہو جاتی ہے ؟
سلوشن سسپنشن اور کولائڈز کا موازنہ سلوشن سلوشن دو یا دو سے زائد اجزا کے ہوموجینیس مکسچر ہوتے ہیں ۔ ہر جز اس طرح سے ملا ہوتا ہے کہ اس کی انفرادی پہچان مکن نہیں ہوتی ۔ اس کی سادہ مثال پانی میں حل شدہ روشنائی کے قطرے کی ہے ۔ یہ ایک حقیقی سلوشن کی عمدہ مثال ہے ۔ کولائڈ یہ ایسے سلوشن ہوتے ہیں جن میں سولیوٹ کے پارٹیکلز حقیقی سلوشن میں موجود سولیوٹ کے پارٹیکلز کی نسبت بڑے ہوتے ہیں لیکن اتنے بڑے نہیں کہ خالی آنکھ سے نظر آ سکیں ۔ اس قسم کے سسٹم میں پارٹیکلز حل تو ہو جاتے ہیں اور ایک طویل عرصے تک نیچے نہیں بیٹھتے ۔ لیکن کولائڈز کے پارٹیکلز اتنے بڑے ہوتے ہیں کہ روشنی کو منتشر کر سکیں ۔ اسے ٹنڈل ایفیکٹ کہتے ہیں ۔ ہم کولائڈل سلوشن کے اندر منتشر روشنی کی شعاعوں کا راستہ دیکھ سکتے ہیں ۔ ٹنڈل ایفیکٹ کولائڈز اور سلوشنز میں فرق کرنے والی بنیادی خاصیت ہے ۔ اس بنا پر ان سلوشنز کو فالس سلوشنز یا کولائڈل سلوشن کہا جاتا ہے ۔ ان کی مثالوں میں سٹارچ ، ایلبومن اور صابن کے سلوشنز خون ، دودھ ، روشنائی ، جیلی اور ٹوتھ پیسٹ وغیرہ شامل ہیں ۔ سسپنشن سسپنشن ایک دیے گئے میڈیم میں غیرحل شدہ پارٹیکلز کا ہیٹروجینیس مکسچر ہے ۔ اس میں پارٹیکلز اس قدر بڑے ہوتے ہیں کہ انہیں خالی آنکھ سے دیکھا جا سکتا ہے ۔ پانی میں چاک ( دودھیا سسپنشن ) ، پینٹس اور ملک آف میگنیشیا پانی میں میگنیشیم آکسائڈ کا سسپنشن ) اس کی مثالیں ہیں ۔ الکلی میٹلز کی تیاری کے طریقے بیان کر سکیں ۔ پگھلے ہوئے سوڈیم کلورائڈ سے سوڈیم میٹل کی تیاری کا طریقہ بیان کر سکیں ۔ پگھلے ہوئے سوڈیم کلورائڈ سے سوڈیم میٹل کی تیاری کے دوران پیدا ہونے والی بائی پروڈکٹس کی نشاندہی کر سکیں ۔ کچ دھاتوں سے میٹل کے حصول کا طریقہ بیان کر سکیں ۔ کاپر کی الیکٹرولیٹک ریفائننگ کی وضاحت کر سکیں ۔ کروژن کی تعریف کر سکیں ۔ کروژن کی مثال دینے کے لیے آئرن کی زنگ آلودگی کو بیان کر سکیں ۔ سٹیل پر میٹلز کی الیکٹروپلیٹنگ کی وضاحت زنگ ٹن اور کرومیم پلیٹنگ کی مثالیں دے کر کر سکیں ۔ تعارف
کیمسٹری کی وہ برانچ جو الیکٹریسٹی اور کیمیکل ری ایکشنز کے مابین تعلق کو بیان کرتی ہے الیکٹروکیمسٹری کہلاتی ہے ۔ اس میں آکسیڈیشن اور ریڈکشن ری ایکشنر جنہیں مختصرا ریڈاکس ری ایکشنز کہتے ہیں کا مطالعہ کیا جاتا ہے ۔ ریڈاکس ری ایکشنز یا تو خودبخود وقوع پذیر ہوتے ہیں اور الیکٹریسٹی پیدا کرتے ہیں اور یا پھر خودبخود وقوع پذیر ری ایکشنز میں جو خودبخود بغیر کسی بیرونی ایجنٹ کے وقوع پذیر ہوتے ہیں ۔ نان سپانٹینیس ری ایکشنز وہ ری ایکشنز ہیں جو کسی بیرونی ایجنٹ کی موجودگی میں وقوع پذیر ہوتے ہیں ۔ یہ کیمیکل ری ایکشنز گیلوانک یا الیکٹرولیٹک سیل میں وقوع پذیر ہوتے ہیں ۔ پگھلے ہوئے سوڈیم کلورائڈ کی الیکٹرولیسز سے سوڈیم میٹل پیدا ہوتی ہے جبکہ برائن کے سلوشن سے سوڈیم ہائڈروآکسائڈ پیدا ہوتا ہے ۔ نہ ہونے والے ری ایکشنز کو وقوع پذیر کرنے کے لیے الیکٹریسٹی استعمال کی جاتی ہے ۔ آکسیڈیشن اور ریڈکشن ری ایکشنز
کسی کیمیکل ری ایکشن میں آکسیڈیشن اور ریڈکشن کا ایک نظریہ آکسیجن کے حصول یا اخراج یا پھر ہائڈروجن کے حصول یا اخراج پر منحصر ہوتا ہے ۔ اس نظریہ کے مطابق کسی کیمیکل ری ایکشن کے دوران آکسیجن کے حصول یا ہائڈروجن کے اخراج کے عمل کو آکسیڈیشن کہتے ہیں ۔ جبکہ کسی کیمیکل ری ایکشن کے دوران ہائڈروجن کے حصول یا آکسیجن کے اخراج کے عمل کو ریڈکشن کہتے ہیں ۔ یہ دونوں عمل کیمیکل ری ایکشن کے دوران بیک وقت وقوع پذیر ہوتے ہیں ۔ ہم کہہ سکتے ہیں کہ جہاں آکسیڈیشن ہو گی وہاں ریڈکشن کا عمل بھی ضرور ہو گا ۔ آیئے ہم ایک مثال کے ذریعے آکسیجن کے اخراج اور حصول کی بنیاد پر اس تصور کو سمجھنے کی
کوشش کرتے ہیں ۔ زنک آکسائڈ اور کاربن کے درمیان کیمیکل ری ایکشن ہوتا ہے جس میں زنک آکسائڈ سے آکسیجن خارج ہوتی ہے اور کاربن کے ساتھ مل جاتی ہے آکسیڈیشن یہ عمل اس طرح ظاہر کیا جاتا ہے ۔ ریڈکشن آکسیجن کا اخراج
آکسیجن کا حصول ( آکسیڈیشن ) آیئے ہم دوسری مساوات کا جائزہ لیتے ہیں جس میں ہائڈروجن کے اخراج اور حصول کی بنیاد پر وضاحت کی گئی ہے ۔ ہائڈروجن سلفائڈ اور کلورین کے درمیان ہائڈروجن سلفائڈ کی آکسیڈیشن اور کلورین کی ریڈکشن کے ذریعے کیمیکل ری ایکشن ہوتا ہے ۔ ہائڈروجن سلفائڈ سے ہائڈروجن خارج ہو کر کلورین کے ساتھ مل جاتی ہے ۔ اس عمل کو درج ذیل مساوات میں دکھایا گیا ہے
ہائڈروجن کا اخراج
بائڈ ویجن کا حصول ( ریڈکشن ) ایسا کیمیکل ری ایکشن جس میں آکسیڈیشن اور ریڈکشن کے ری ایکشنز بیک وقت وقوع پذیر ہوں ، اسے آکسیڈیشن ۔ ریڈکشن ری ایکشن یا مختصرا رڈاکس ری ایکشن کہتے ہیں ۔ آکسیڈیشن سٹیٹ اور اس کی تفویض کے قواعد
آکسیڈیشن سٹیٹ یا آکسیڈیشن نمبر وہ چارج ہوتا ہے جو مالیکیول میں موجود کسی ایلیمنٹ کے ایک ایٹم یا آئن پر موجود ہوتا ہے ۔ آکسیڈیشن نمبر کی تفویض کے قواعد
آزاد حالت میں تمام ایلیمنٹس کا آکسیڈیشن نمبر زیرو ہوتا ہے ۔ ایسا آئن جو صرف ایک ایلیمنٹ پر مشتمل ہو اس کا آکسیڈیشن نمبر وہی ہو گا جو آئن پر چارج ہو گا ۔ پیریاڈک ٹیبل میں مختلف ایلیمنٹس کے آکسیڈیشن نمبر اس طرح ہوں گے ۔ ہائڈروجن کے تمام کمپاؤنڈز میں ہائڈروجن کا آکسیڈیشن نمبر 1 ہوتا ہے ۔ لیکن میٹل ہائڈرائڈز میں ہائڈروجن
کا آکسیڈیشن نمبر 1 ہوتا ہے ۔ آکسیجن کے تمام کمپاؤنڈز میں آکسیجن کا آکسیڈیشن نمبر 2 ہوتا ہے ۔ لیکن پرآ کسائڈز میں 1 ہوتا ہے ۔ کسی کمپاؤنڈ میں زیادہ ایٹمز کا آکسیڈیشن نمبر نیگیٹو ہوتا ہے ۔ نیوٹرل مالیکیولز میں تمام ایلیمنٹس کے آکسیڈیشن نمبرز کا مجموعد زیرو ہوتا ہے ۔ آئنز میں آکسیڈیشن نمبروں کا مجموعہ ، آئن پر موجود چارج کے برابر ہوتا ہے ۔ یاد رکھیے ۔ آکسیڈیشن نمبر لگاتے وقت چارج پہلے لکھا جاتا ہے اور عدد بعد میں جیسے 2 جبکہ ویلنسی لکھتے وقت جو کہ کسی ایٹم آئن یا مالیکیول کا بظاہر چارج ہوتا ہے، پہلے عدد پھر چارج لکھا جاتا ہے
مندرجہ ذیل فارمولاز میں جن ایلیمنٹس کو بولڈ کر کے لکھا گیا ہے ان کے آکسیڈیشن نمبر معلوم کریں ۔ ایک کمپاؤنڈ کا آکسیڈیشن نمبر معلوم کریں ۔ آکسیجن کا آکسیڈیشن نمبر 2 کیوں ہے؟ سلفر ایٹم کا آکسیڈیشن نمبر ویری ایبل ہے ۔ کمپاؤنڈ میں سلفر کا آکسیڈیشن نمبر معلوم کریں ۔ ایک ایلیمنٹ کی آکسیڈیشن سٹیٹ زیرو ہے ۔ جب یہ تین الیکٹرونز حاصل کرے گا تو اس کی آکسیڈیشن سٹیٹ کیا ہو گی ؟
اس عمل میں کتنے الیکٹرونز شامل ہوں گے ؟
آکسیڈائزنگ اور ریڈیوسنگ ایجنٹس
آکسیڈائزنگ ایجنٹ ایسی نوع ہے جو کسی شے سے الیکٹرونز لے کر اس کی آکسیڈیشن کرتا ہے ۔ اس طرح وہ شے ( ایٹم یا آئن ) جو الیکٹرونز لے کر خود کو ریڈیوس کرے وہ بھی آکسیڈائزنگ ایجنٹ کہلاتا ہے ۔ نان میٹلز آکسیڈائزنگ ایجنٹس ہیں کیونکہ یہ زیادہ الیکٹرونیگیٹو ایلیمنٹس ہونے کی وجہ سے الیکٹرون حاصل کر لیتے ہیں ۔ ریڈیوسنگ ایجنٹ وہ نوع ہے جو الیکٹرونز دے کر کسی شے کو ریڈیوس کرتا ہے ۔ اسطرح وہ شے ( ایٹم یا آئن ) جو الیکٹرون خارج کر کے خود کو آکسیڈائز کرے وہ بھی ریڈیوسنگ ایجنٹ کہلاتا ہے ۔ تقریبا تمام میٹلز اچھے ریڈیوسنگ ایجنٹس ہوتے ہیں کیونکہ یہ الیکٹرونز خارج کرنے کا رجحان رکھتے ہیں ۔ آکسیڈیشن : کسی کیمیکل ری ایکشن کے دوران الیکٹرون خارج کرنے کو آکسیڈیشن کا نام دیا جاتا ہے ۔ ریڈکشن : کسی کیمیکل ری ایکشن کے دوران الیکٹرون کے حاصل کرنے کو رڈکشن کہا جاتا ہے ۔ ریڈیوسنگ ایجنٹ : ایسی شے ہے جو خود کو آکسیڈائز اور دوسروں کو ریڈیوس کرتا ہے ۔ آکسیڈائزنگ ایجنٹ ایسی شے ہے جو خود کو ریڈیوس اور دوسروں کو آکسیڈائز کرتا ہے ۔ آکسیڈیشن ۔ ریڈکشن ری ایکشنز ایسے کیمیکل ری ایکشنز جن میں کسی ایک یا زیادہ اشیا کی آکسیڈیشن سٹیٹ تبدیل ہو ، آکسیڈیشن ۔ ریڈکشن یا صرف ریڈاکس ری ایکشنز کہلاتے ہیں ۔ ریڈاکس ری ایکشنز کی مثالیں ذیل میں دی گئی ہیں ۔ ہر ری ایکشن سسٹم آکسیڈائزنگ اور ریڈیوسنگ ایجنٹس پر مشتمل ہے ۔ آیئے ایک میٹل کے ہائڈروکلورک ایسڈ کے ساتھ ری ایکشن کی وضاحت کریں
الیکٹروکیمیکل سیل الیکٹروکیمیکل سیل ایک ایسا سسٹم ہے جس میں دو الیکٹروڈ الیکٹرولائٹ کے سلوشن میں ڈوبے ہوتے ہیں اور دونوں بیٹری سے جڑے ہوتے ہیں ۔ الیکٹروکیمیکل سیل توانائی ذخیرہ کرنے کے لیے ایسا آلہ ہے جس میں یا تو الیکٹرک کرنٹ کے ذریعے کیمیکل ری ایکشن ( الیکٹرولیسز ) واقع ہوتا ہے یا کیمیکل ری ایکشن الیکٹرک کرنٹ ( الیکٹرک کنڈکٹنس ) پیدا کرتا ہے ۔ الیکٹروکیمیکل سیل دو اقسام کے ہوتے ہیں
الیکٹرولیٹک سیل
گیلوانک سیل
الیکٹرولائٹس کا تصور
ایسی اشیا جو اپنے ایکوئس سلوشن یا پگھلی ہوئی حالت میں سے الیکٹریسٹی گزرنے دیں ، الیکٹرولائٹس کہلاتے ہیں ۔ مثال کے طور پر سالٹس ، ایسڈز اور بیسز کے سلوشن اچھے الیکٹرولائٹس ہیں ٹھوس سوڈیم کلورائڈ میں سے الیکٹریسٹی نہیں گزر سکتی لیکن یہ سلوشن اور پگھلی ہوئی حالت میں اچھا الیکٹرولائٹ ہے ۔ الیکٹرولائٹس کی درج ذیل دو اقسام ہیں
طاقتور الیکٹرولائٹس ایسے الیکٹرولائٹس جو ایکوئس سلوشن میں مکمل طور پر آئنز میں تبدیل ہو جائیں اور زیادہ آئنز پیدا کریں طاقتور الیکٹرولائٹس کہلاتے ہیں ۔ پانی میں سلوشنز طاقتور الیکٹرولائٹس کی مثالیں ہیں ۔ کمزور الیکٹرولائٹس ایسے الیکٹرولائٹس جو ایکوئس سلوشنز میں بہت کم آئنز پیدا کریں کمزور الیکٹرولائٹس کہلاتے ہیں ۔ کمزور الیکٹرولائٹس کی مثالیں ہیں ۔ کمزور الیکٹرولائٹس مکمل طور پر آئنز میں تبدیل نہیں ہوتے ۔ مثال کے طور پر ایسیٹک ایسڈ پانی میں بہت کم آئنز بناتا ہے ۔ نتیجتا کمزور الیکٹرولائٹ الیکٹریسٹی کے ناقص کنڈکٹر ہوتے ہیں ۔ نان الیکٹرولائٹس ایسی اشیا جو سلوشن میں آئنز میں تبدیل نہیں ہوتیں اور ان کے ایکوئس سلوشن میں سے کرنٹ نہیں گزر سکتا ، نان الیکٹرولائٹس کہلاتے ہیں ۔ مثال کے طور پر شوگر کا سلوشن اور بینزین وغیرہ ۔ الیکٹرولیٹک سیلز الیکٹروکیمیکل سیل کی ایسی قسم جس میں نان سپانٹینیس کیمیکل ری ایکشن اس وقت وقوع پذیر ہوتا ہے جب سلوشن میں سے کرنٹ گزر رہا ہو ، الیکٹرولیٹک سیل کہلاتی ہے ۔ اس سیل میں جو ری ایکشن وقوع پذیر ہوتا ہے اسے الیکٹرولیسز کہتے ہیں ۔ اس کی تعریف یوں کی جاتی ہے کسی کمپاؤنڈ کے ایکوئس سلوشن یا اس کی پگھلی ہوئی حالت میں سے کرنٹ گزرنے کے باعث اس کمپاؤنڈ کا کیمیائی طور تجلیل ہو کر بنیادی اجزا میں تبدیل ہو جانا الیکٹرولیسز کہلاتا ہے ۔ ڈاؤنز سیل اور نیلسن سیل اس کی مثالیں ہیں ۔ الیکٹرولیٹک سیل کی تیاری
الیکٹرولیٹک سیل الیکٹرولائٹ کے سلوشن اور دو الیکٹروڈز ( اینوڈ اور کیتھوڈ ) جو سلوشن میں ڈبو کر بیٹری سے جوڑ دیے جاتے ہیں ، پر مشتمل ہوتا ہے ۔ وہ الیکٹروڈ جو پوزیٹو ٹرمینل سے جڑا ہوتا ہے، اینوڈ کہلاتا ہے اور جو الیکٹروڈ نیگیٹو ٹرمینل سے جڑا ہوتا ہے کیتھوڈ کہلاتا ہے جیسا کہ شکل نمبر میں دکھایا گیا ہے ۔ الیکٹرولیٹک سیل کے کام کا طریقہ کار
جب بیٹری سے الیکٹرک کرنٹ دیا جاتا ہے تو الیکٹرولائٹ کے اندر موجود آئنز اپنے متعلقہ الیکٹروڈ کی طرف حرکت کرتے ہیں ۔ اینائنز جو نیگیٹو چارج رکھتے ہیں ، اینوڈ کی طرف جاتے ہیں اور اپنے الیکٹرونز وہاں دے دیتے ہیں ۔ اس طرح آکسیڈیشن کا عمل وقوع پذیر ہوتا ہے ۔ جبکہ کیٹائنز جن پر پوزیٹو چارج ہوتا ہے ، کیتھوڈ کی طرف جاتے ہیں ۔ کیٹائنز الیکٹروڈ سے الیکٹرونز حاصل کرتے ہیں جس کے نتیجے میں کیتھوڈ پر ریڈکشن کا عمل واقع ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر پگھلے ہوئے سوڈیم کلورائڈ کی الیکٹرولیسز کے دوران درج ذیل ری ایکشنز ہوتے ہیں
پانی کی الیکٹر ولیسز
خالص پانی ایک کمزور الیکٹرولائٹ ہے ۔ یہ بہت کم حد تک اپنے آئنز میں تحلیل ہوتا ہے ۔ پانی میں موجود ہائڈروجن آئنز اور ہائڈروکسل آئنز دونوں کی بالترتیب کنسنٹریشن 3 ہوتی ہے ۔ جب پانی میں ایسڈ کے چند قطرے ڈالے جائیں تو اس کی کنڈکٹویٹی بہتر ہو جاتی ہے ۔ جب ایسڈ ملے پانی میں سے الیکٹرک کرنٹ گزارا جاتا ہے تو آئنز اینوڈ کی طرف اور کیتھوڈ کی طرف حرکت کرنے لگتے ہیں ۔ یہ اپنے متعلقہ الیکٹروڈ پر ڈسچارج ہوتے ہیں ۔ یہ اینوڈ اور کیتھوڈ پر بالترتیب آکسیجن اور ہائڈروجن پیدا کرتے ہیں جیسا کہ شکل نمبر میں دکھایا گیا ہے ۔ گیلوانک سیل ایسا الیکٹروکیمیکل سیل جس کیمیکل ری ایکشن واقع ہوتا ہے اور کرنٹ پیدا ہوتا ہے ، گیلوانک یا وولٹیک سیل کہلاتا ہے ۔ ڈینیل سیل اس کی ایک مثال ہے ۔ ڈینیل سیل کی تیاری
گیلوانک سیل دو سیلز پر مشتمل ہوتا ہے اور ہر ایک سیل ہاف سیل کہلاتا ہے ۔ یہ دونوں ہاف سیل ایک سالٹ برج کے ذریعے جڑے ہوتے ہیں ۔ ہر ہاف سیل میں ایک الیکٹروڈ اس کے اپنے ہی سلوشن میں ڈبویا جاتا ہے ۔ دونوں ہاف سیلز کو ایک تار کے ذریعے بیرونی سرکٹ سے جوڑا جاتا ہے ۔ شکل میں ایک گیلوانک سیل دکھایا گیا ہے ۔ کاپر سلفیٹ کا سلوشن
زنک سلفیٹ کا سلوشن
اس سیل کا بایاں ہاف سیل زنک کے ایک الیکٹروڈ پر مشتمل ہے جو زنک سلفیٹ کے 1 کنسنٹریشن والے سلوشن میں ڈبویا گیا ہے ۔ دایاں ہاف سیل کاپر الیکٹروڈ پر مشتمل ہے جس کو کاپر سلفیٹ کے سلوشن میں ڈبویا گیا ہے ۔ سالٹ برج انگریزی حروف جیسی شکل کی شیشے کی ٹیوب ہے ۔ اس میں کسی طاقتور الیکٹرولائٹ کا کنسنٹریٹڈ سلوشن بھرا ہوتا ہے جو ایک جیلی نما مادے سے روکا گیا ہوتا ہے ۔ اس شکل کی ٹیوب کے سرے مسام دار مادے سے بند کر دیے جاتے ہیں ۔ اس سالٹ برج کا بنیادی کام آئنز کو مائگریشن کے لیے راستہ دے کر دونوں ہاف سیلز کے سلوشنز کو نیوٹرل رکھنا ہوتا ہے ۔ سیل کا طریقہ کار
زنک میٹل میں کاپر میٹل سے زیادہ تیزی سے الیکٹرون خارج کرنے کا رجحان ہوتا ہے ۔ اسی وجہ سے زنک الیکٹروڈ پر آکسیڈیشن ہوتی ہے ۔ اس الیکٹروڈ سے الیکٹرونز بیرونی سرکٹ کے ذریعے کاپر الیکٹروڈ کی طرف جاتے ہیں ۔ سلوشن کے کاپر آئنز ان الیکٹرونز کو حاصل کر کے الیکٹروڈ پر جمع ہوتے رہتے ہیں ۔ دونوں الیکٹروڈز پر متعلقہ آکسیڈیشن اور ریڈکشن کے مراحل جاری رہتے ہیں ۔ الیکٹروکیمیکل صنعتیں
پگھلے ہوئے سوڈیم کلورائڈ سے سوڈیم میٹل کی تیاری صنعتی پیمانے پر سوڈیم میں پگھلے ہوۓ سوڈیم کلورائڈ کی ڈاؤنز سیل میں الیکٹرولیسز کے ذریعے تیار کی جاتی ہے ۔ یہ الیکٹرولیٹک سیل ایک سرکولر فرنس کی طرح ہوتا ہے ۔ اس کے درمیان گریفائٹ کا ایک بڑا ٹکڑا ہوتا ہے جو اینوڈ کے طور پر کام کرتا ہے جبکہ اس کے اردگرد آئرن کا کیتھوڈ ہوتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ سوڈیم میٹل کی تیاری کے لیے ڈاؤنز سیل
ڈاؤنز سیل کا طریقہ کار پگھلا ہوا سوڈیم کلورائڈ آئنز پیدا کرتا ہے جو کرنٹ گزرنے پر اپنے متعلقہ الیکٹروڈ پر چلے جاتے ہیں ۔ ان الیکٹروڈز کو سٹیل کی جالی کے ذریعے الگ رکھا جاتا ہے تاکہ یہ پروڈکٹس آپس میں مل نہ سکیں ۔ آئنز آکسیڈائزڈ ہو کر اینوڈ پر کلورین بناتا ہے ۔ یہ گیس اینوڈ پر مخروط شکل کے الٹے برتن میں جمع ہو جاتی ہے ، جبکہ ریڈیوسڈ ہو کر سوڈیم میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ پگھلی ہوئی سوڈیم میٹل پگھلے ہوۓ نمک کے بھاری مکسچر پر تیرتی رہتی ہے ۔ جہاں سے اسے ایک ٹیوب میں اکٹھا کر لیا جاتا ہے ۔ پگھلے ہوۓ سوڈیم کلورائڈ کی الیکٹرولیسز کے دوران درج ذیل ری ایکشنز واقع ہوتے ہیں پگھلا ہوا آئنز میں بدل جاتا ہے ۔ برائن سے سوڈیم ہائڈروآکسائڈ کی تیاری
صنعتی پیمانے پر کاسٹک سوڈا اور سوڈیم ہائڈروآکسائڈ نیلسن سیل میں سوڈیم کلورائڈ کے سلوشن جسے برائن کہتے ہیں ، کی الیکٹرولیسز سے تیار کیا جاتا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ، سیل ایک سٹیل کے ٹینک پر مشتمل ہوتا ہے ، جس میں آئرن کے سوراخ دار کیتھوڈ کے مرکز میں گریفائٹ اینوڈ لٹکا ہوتا ہے ۔ آئرن کیتھوڈ کے اندر کی طرف اسبسٹوس ڈایافرام لگا ہوتا ہے ۔ برائن الیکٹرولائٹ آئرن کے کیتھوڈ کے اندر موجود ہوتا ہے ۔ سوڈیم ہائڈروآکسائڈ کی پیداوار کی نیلسن سیل
نیلسن سیل کے کام کا طریقہ سوڈیم کلورائڈ کے ایکوئس سلوشن میں آئنز موجود ہوتے ہیں ۔ یہ آئنز اپنے متعلقہ الیکٹروڈ کی طرف حرکت کرتے ہیں اور متعلقہ الیکٹروڈز پر ریڈاکس ری ایکشنز واقع ہوتے ہیں ۔ جب الیکٹرولیسز ہوتا ہے تو اینوڈ پر ڈسچارج ہوتے ہیں اور کلورین گیس سیل کے اوپری حصے میں گنبد کی طرف بلند ہوتی ہے ۔ آئنز کیتھوڈ پر ڈسچارج ہوتے ہیں اور ہائڈروجن گیس پائپ کے ذریعے باہر نکل جاتی ہے ۔ سوڈیم ہائڈروآکسائڈ آہستہ آہستہ جالی سے چھن کر بیسن میں جمع ہوتا رہتا ہے ۔ برائن میں بننے والے آئنز
کروژن اور اس سے بچاؤ کروژن کسی میٹل کا اردگرد کے ماحول کی وجہ سے کروڈ ہونے کا نام ہے ۔ یہ ریڈاکس ری ایکشن ہے جو میٹل میں ہوا اور نمی کے ایکشن کے نتیجے میں ہوتا ہے ۔ اس کی عام مثال آئرن کو زنگ لگنا ہے ۔ لوہے کو زنگ لگنا کروژن ایک عام اصطلاح ہے لیکن آئرن کے کروژن کے عمل کو زنگ لگنا کہتے ہیں ۔ آئرن کو زنگ لگنے کے لیے نمی والی ہوا اہم شرط ہے ۔ اب ہم زنگ لگنے کے عمل کا مطالعہ کیمسٹری کی رو سے کرتے ہیں ۔ آئرن کی سطح پر د ھبے اور خراشیں اس عمل کے وقوع پذیر ہونے کے لیے موقع فراہم کرتے ہیں ۔ اسے اینوڈک ریجن کہا جاتا ہے ، اور یہاں درج ذیل ریڈاکس ری ایکشن ہوتا ہے ۔ الیکٹرونز خارج ہونے کی وجہ سے اس کو نقصان پہنچتا ہے ۔ آزاد الیکٹرونز آئرن شیٹ میں آزادانہ حرکت کرتے ہیں ۔ جب وہ اس مقام پر پہنچتے ہیں جہاں پانی میں آکسیجن کی کنسنٹریشن زیادہ ہوتی ہے ۔ جیسا کہ شکل سے ظاہر ہے ۔ یہ مقام بطور کیتھوڈ کام کرتا ہے تو الیکٹرونز آئن کی موجودگی میں آکسیجن مالیکیولز کو ریڈیوس کرتے ہیں ہائڈروجن آئنز کاربونک ایسڈ پیدا کرتا ہے جو پانی میں کاربن ڈائی آکسائڈ کی موجودگی کی وجہ سے بنتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ تیزابی اشیا زنگ لگنے کے عمل کو تیز کر دیتی ہیں مکمل ریڈاکس کا عمل زنگ پیدا کیے بغیر پورا ہو جاتا ہے ۔ یوں بننے والے آئنز پانی میں پھیل جاتے ہیں اور آکسیجن کے ساتھ مل کر بناتے ہیں جسے زنگ کہتے ہیں ۔ یہ بھی ریڈاکس ری ایکشن ہے ۔ آئرن کے زنگ کی تہ بھر بھری ہوتی ہے اور مزید زنگ لگنے کو نہیں روک سکتی ۔ اس طرح زنگ لگنے کا عمل جاری رہتا ہے یہاں تک کہ آئرن کا سارا ٹکڑا زنگ آلود ہو کر گل جاتا ہے ۔ کروژن سے بچاؤ دھبوں کا خاتمہ
آئرن پر موجود دھبے ہی زنگ لگنے کی اہم جگہ ہیں ۔ اگر آئرن کی سطح کو اچھی طرح صاف رکھا جاۓ اور اس پر دھبوں کو ختم کیا جاۓ تو اس کو زنگ لگنے سے بچایا جا سکتا ہے ۔ رنگ اور گریس کا استعمال آئرن کی سطح پر گریس لگانے یا رنگ کرنے سے اس کو زنگ سے محفوظ رکھا جا سکتا ہے ۔ جدید ٹیکنالوجی کے ذریعے ایسے رنگ تیار کیے گئے ہیں جو مختلف کیمیکلز جنہیں سٹیبلائزر کہا جاتا ہے ، کا مجموعہ ہوتے ہیں ۔ یہ آئرن کو توڑ پھوڑ اور زنگ سے بچانے کے علاوہ دیگر موسمی اثرات سے بھی محفوظ رکھتے ہیں ۔ آئرن پر گریس کی تہ جما کر اسے زنگ آلودگی سے بچایا جا سکتا ہے ۔ الائنگ
الاۓ کسی میٹل کا دوسری میٹل یا نان میٹل کے ساتھ ہوموجینیس مکسچر ہوتا ہے ۔ دوسری میٹل کے ساتھ آئرن کا الاۓ بنانا زنگ آلودگی کے خلاف بہت ہی کامیاب تکنیک ثابت ہوئی ہے ۔ اس کی بہترین مثال اسٹین لیس سٹیل ہے ، جو آئرن ، کرومیم اور نکل کا مکسچر ہوتا ہے ۔ مٹیلک کوٹنگ میٹل کو زنگ سے بچانے کا سب سے بہترین طریقہ ان پر دوسری میٹل کی کوٹنگ ہے ۔ میٹلز کو زنگ سے بچانے کے لیے ان پر زنک ٹن اور کرومیم کی کوٹنگ کی جاتی ہے ۔ فوڈ انڈسٹری میں یہ تکنیک عام استعمال کی جاتی ہے جہاں خوراک کو ڈبوں میں پیک کیا جاتا ہے ۔ آخر ان کے ڈبوں کو زیادہ دیر تک محفوظ بنانے کے لیے ان پر ٹن کی تہ چڑھا دی جاتی ہے ۔ میٹلز کی کوٹنگ کے لیے طبیعی اور الیکٹرانک طریقے استعمال کیے جا سکتے ہیں ۔ طبیعی طریقے گیلوانائزنگ یا زنک کوٹنگ آئرن پر زنک کی ایک باریک تہ جمانے کے عمل کو گیلوانائزنگ کہا جاتا ہے ۔ یہ عمل آئرن کی ایک شیٹ کو زنک کلورائڈ کے ساتھ میں ڈبو کر کیا جاتا ہے ۔ اس کے بعد اسے گرم کیا جاتا ہے ۔ آئرن کی شیٹ کو نکالنے کے بعد اسے پگھلے ہوۓ زنک میں ڈالا جاتا ہے اور پھر اسے ہوا میں ٹھنڈا کر لیا جاتا ہے ۔ گیلوانائزنگ کا فائدہ یہ ہے کہ زنک آئرن کی کروژن سے حفاظت کرتا ہے حتی کہ کوٹنگ کی سطح ٹوٹنے کے باوجود بھی زنک کی کوٹنگ موثر رہتی ہے ۔ ٹن کوٹنگ
اس عمل میں آئرن کی صاف شیٹ کو زنک کی بجائے پگھلی ہوئی ٹن میں ڈبو دیا جاتا ہے ۔ پھر اسے گرم رولرز میں سے گزارا جاتا ہے ۔ یہ شیٹس مشروبات اور خوراک پیک کرنے کے لیے استعمال کی جاتی ہیں ۔ یہ ٹن صرف اس وقت تک آئرن کی حفاظت کرتی ہے جب تک اس کی حفاظتی تہ صحیح سلامت رہتی ہے ۔ جب یہ تہ ٹوٹ جاۓ تو آئرن کو ہوا اور نمی کی وجہ سے تیزی سے زنگ لگنا شروع ہو جاتا ہے
کروژن اور زنگ لگنے میں کیا فرق ہے ؟ زنگ لگنے کے عمل سے آئرن کو کیا ہوتا ہے ؟
زنگ لگنے کا عمل کتنے ریڈاکس ری ایکشنز میں مکمل ہوتا ہے ؟ زنگ آلودگی کے عمل میں آکسیجن کا کیا کردار ہے ؟
کروژن سے بچاؤ کا سب سے بہترین طریقہ کون سا ہے ؟
گیلوانائزنگ سے کیا مراد ہے ؟
گیلوانائزنگ کا کیا فائدہ ہے ؟ ۔ جب ٹن کی تہ ٹوٹ جاتی ہے تو آئرن کو زنگ جلدی کیوں لگ جاتا ہے ؟ آئرن کو گیلوانائز کرنے کے لیے کون سی میٹل استعمال کی جاتی ہے ؟ 2 ۔ الیکٹرولیٹک طریقہ ( الیکٹروپلیٹنگ ) الیکٹرولیسیز کے ذریعے ایک میٹل کے اوپر دوسری میٹل کی تہ جمانے کے عمل کو الیکٹروپلیٹنگ کہا جاتا ہے ۔ یہ عمل میٹلز کو زنگ سے محفوظ رکھنے کے لیے کیا جاتا ہے ۔ اس سے ان کی شکل و صورت بھی بہتر ہو جاتی ہے ۔ الیکٹروپلیٹنگ کے اصول میں دراصل ایک الیکٹرولیٹک سیل بنانا ہوتا ہے جس میں اینوڈ اس میٹل کو بنایا جا تا ہے جس کی تہ جمانا مقصود ہو جبکہ اس میٹل کو کیتھوڈ بنایا جاتا ہے جس پر میٹل کی تہ جمائی جانی ہو ، الیکٹرولائٹ متعلقہ سیل کے سالٹ کا ایکوئس سلوشن ہوتا ہے ۔ الیکٹروپلیٹنگ کا طریقہ کار
اس عمل کے ذریعے جس چیز پر الیکٹروپلیٹنگ کرنی ہو پہلے اسے ریت سے صاف کیا جاتا اور کاسٹک سوڈے کے سلوشن سے گزارنے کے بعد پانی سے دھویا جاتا ہے ۔ پھر اینوڈ اس میٹل کا بنایا جاتا ہے جس کی تہ جمانا مقصود ہو جیسے کرومیم نکل ۔ کیتھوڈ اس چیز کا بنایا جاتا ہے جس پر الیکٹروپلیٹنگ کرنا مقصود ہو جیسا کہ آئرن کی شیٹ ۔ جبکہ میٹل کا کوئی سالٹ ایک الیکٹرولائٹ ہوتا ہے ۔ الیکٹرولیٹک ٹینک سیمنٹ ، شیشے یا لکڑی کا بنایا جاتا ہے ، جس میں اینوڈ اور کیتھوڈ دونوں کو لٹکا دیا جاتا ہے ۔ ان الیکٹروڈز کو ایک بیٹری سے جوڑا جاتا ہے ۔ جب کرنٹ گزارا جاتا ہے اینوڈ سے میٹل سلوشن میں حل ہوتی جاتی ہے اور مٹیلک آئنز کیتھوڈ کی طرف بہنا شروع ہو جاتے ہیں اور کیتھوڈ پر جمع ہو جاتے ہیں ۔ اس ڈسچارج کے نتیجے میں کیتھوڈ پر متعلقہ چیز پر میٹل کی ایک باریک تہ جم جاتی ہے ۔ بعد میں اس شے کو باہر نکال کر صاف کر لیا جاتا ہے ۔ الیکٹروپلیٹنگ کی کچھ مثالیں ذیل میں بیان کی گئی ہیں سلور کی الیکٹروپلیٹنگ سلور کی الیکٹروپلیٹنگ ایک الیکٹرولیٹک سیل بنا کر کی جاتی ہے ۔ خالص سلور کی پٹی کا ایک ٹکڑا اینوڈ کے طور پر کام کرتا ہے ۔ جو سلور نائٹریٹ کے سلوشن میں ڈبویا جاتا ہے ۔ کیتھوڈ اس شے کا ہو گا جس پر الیکٹروپلیٹنگ کرنی ہو جیسے چمچ ۔ جب سیل میں سے کرنٹ گزرتا ہے تو اینوڈ سے آئنز بن کر الگ ہو جاتے ہیں ۔ اور یہ کیتھوڈ کی طرف جانا شروع کر دیتے ہیں اور ڈسچارج ہونے کے
کرومیم کی الیکٹروپلیٹنگ کرومیم کی الیکٹروپلیٹنگ بھی اسی طریقے سے کی جاتی ہے جیسے سلور کی جاتی ہے ۔ جس شے پر تہ جمانا مقصود ہو اسے کرومیم سلوشن یعنی کرومیم سلفیٹ کے سلوشن میں ڈبو دیا جاتا ہے جس میں تھوڑا سا سلفیورک ایسڈ ہوتا ہے جو الیکٹرولائٹ کے طور پر کام کرتا ہے ۔ جس چیز پر الیکٹروپلیٹنگ کرنی ہو اسے کیتھوڈ بنایا جاۓ گا جبکہ اینوڈ اینٹی مونیل لیڈ سے بنایا جاتا ہے ۔ الیکٹرولائٹ آئنز میں تبدیل ہو جاتا ہے اور آئنز مہیا کرتا ہے جو ریڈیوس ہو کر کیتھوڈ پر جم جاتے ہیں ۔ الیکٹرولائٹ درج ذیل آئنز پیدا کرتا ہے
الیکٹروڈ پر درج ذیل ری ایکشنز ہوتے ہیں ۔ چونکہ کرومیم براہ راست سٹیل کی سطح پر ٹھیک طرح سے نہیں جم پاتا مزید یہ کہ اس میں سے نمی گزر سکتی ہے جس سے میٹل اتر سکتی ہے اس لیے آسانی کی خاطر سٹیل کو پہلے نکل یا کاپر سے پلیٹ کیا جاتا ہے کیونکہ نکل یا کاپر چپکنے کی زیادہ طاقت رکھتے ہیں ۔ اس کے بعد کرومیم کی پلیٹنگ کی جاتی ہے جو نکل یا کاپر کی تہ کے اوپر جم کر زیادہ دیر تک قائم رہ سکتی ہے ۔ اس قسم کی الیکٹروپلیٹنگ زنگ کو روکتی ہے اور اس چیز کو چمک بھی دیتی ہے ۔ زنک کی الیکٹروپلیٹنگ زنک کی الیکٹروپلیٹنگ کے لیے ٹارگٹ میٹل کو پہلے الکائن ڈیٹرجنٹ کے سلوشن میں صاف کیا جاتا ہے ۔ پھر اس کی سطح سے زنگ یا دھبے وغیرہ دور کرنے کے لیے تیزاب استعمال کیا جاتا ہے ۔ اب زنک کو میٹل پر جمانے کے لیے اسے زنک سلفیٹ کے محلول والے کیمیکل باتھ میں ڈبویا جاتا ہے ۔ ڈی سی کرنٹ دینے سے زنک میٹل ٹارگٹ میٹل یعنی کیتھوڈ پر جمع ہو جاتا ہے ۔ ٹن کی الیکٹروپلیٹنگ عام طور پر سٹیل کو ٹن پلیٹنگ کے لیے اس ٹینک میں رکھا جاتا ہے جس میں ٹن کا الیکٹرولائٹ موجود ہوتا ہے سٹیل کو ایک الیکٹریکل سرکٹ کے ساتھ جوڑا جاتا ہے جو کیتھوڈ کے طور پر کام کرتا ہے جبکہ ٹن کا بنا ہوا الیکٹروڈ اینوڈ کے طور پر کام کرتا ہے ۔ جب سرکٹ سے کرنٹ گزرتا ہے تو سلوشن میں موجود ٹن میٹل کے آئنز ریڈیوس ہو کر سٹیل پر جم جاتے ہیں ۔ کاپر کی الیکٹرولیٹک ریفائننگ
الیکٹرولیٹک سیل میں ناخالص کاپر کی ریفائننگ الیکٹرولیٹک طریقے سے کی جاتی ہے ۔ یہاں ناخالص کاپر اینوڈ کے طور پر اور خالص کاپر بطور کیتھوڈ کام کرتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کاپر سلفیٹ کا پانی میں سلوشن الیکٹرولائٹ کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے ۔ اینوڈ پر آکسیڈیشن کا عمل ہوتا ہے ۔ ناخالص کاپر راڈ سے کاپر کے ایٹم اینوڈ کو الیکٹرونز دیتے ہیں اور کاپر آئنز کے طور پر
ہو جاتے ہیں ۔ کیتھوڈ پر ریڈکشن کا عمل ہوتا ہے ۔ محلول میں موجود کاپر آئنز کیتھوڈ کی طرف کھنچتے ہیں ۔ جہاں وہ کیتھوڈ سے الیکٹرون حاصل کر کے نیوٹرل ہو جاتے ہیں اور وہیں پر جمع ہو جاتے ہیں ۔ اس عمل کے دوران ناخالص کاپر ختم ہو جاتا ہے جبکہ خالص کاپر کیتھوڈ پر جمع ہو جاتا ہے ۔ ایلومینیم میں کروژن کا امکان زیادہ ہے ۔ تاہم ایلومینیم کا کروژن سے بننے والا کمپاؤنڈ ایلومینیم آکسائڈ ہے جو ایک سخت مادہ ہوتا ہے اور ایلومینیم کو مزید کروژن سے محفوظ رکھتا ہے ۔ ایلومینیم کا زنگ ایلومینیم جیسا ہی ہوتا ہے اور رنگ بدل جاتا ہے اور کروژن پھیلتا ہے ۔ پھیلاؤ اور رنگ میں تبدیلی سے آئرن پر سرخ رنگ کی بڑی بڑی تہ بنتی ہیں جسے ہم زنگ کہتے ہیں ۔ ایلومینیم آکسائڈ کے برعکس آئرن زنگ میں پھیلاؤ اور نہ بننے کے عمل سے آئرن کا نیا حصہ ظاہر ہو جاتا ہے جس سے اس کو بھی زنگ لگتا جاتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ آئرن میں زنگ کے عمل کو روکنے کے لیے تدبیر بہت ضروری ہے ۔ کیمسٹری کا فوٹوگرافی سے تعلق
انیسویں صدی کی ابتدا میں فوٹوگرافر خام تصویریں ایسے کاغذوں کو استعمال میں لا کر بناتے تھے جو سلور نائٹریٹ یا سلور کلورائڈ میں ڈھانپے ہوۓ ہوتے تھے ۔ فوٹوگرافک پلیٹ پر روشنی پڑنے سے کیمیکل ری ایکشن شروع ہوتا تھا ۔ وہ حصہ جہاں روشنی پڑتی گہرا ہو جاتا لیکن اس کا انحصار روشنی پڑنے کے دورانیے اور مقدار پر ہوتا تھا ۔ بعد میں اس پلیٹ کو تصویر ظاہر کرنے کے لیے ڈویلپ کیا جاتا تھا ۔ اس وقت کی تصویریں وقت گزرنے کے ساتھ زیادہ گہری ہوتی جاتی تھیں کیونکہ ان پر کیمیکل ری ایکشن جاری رہتا تھا ۔ بعد میں بہتر تصویریں بنانے کے لیے مرکری کے بخارات کے استعمال کا طریقہ بھی رائج رہا ۔ پھر سوڈیم ہائپو سلفائیٹ میں دھو کر بھی تصویریں تیار کی جاتی رہیں ۔ اس سے جہاں روشنی نہیں پڑتی تھی ، اس حصے سے سلور آیوڈائڈ اتر جاتا تھا اور یوں مزید ری ایکشن رک جاتا تھا ۔ اگرچہ اب زیادہ جدید ٹیکنالوجی آ گئی ہے لیکن اب بھی سلور کی بنیاد پر ہونے والی فوٹوگرافی میں بنیادی طریقے استعمال وہی کیے جاتے ہیں ۔ آرائشی اور روزمرہ کی اشیا جن میں سلور موجود ہوتا ہے ، اپنی خصوصیات میں اور پائیداری میں کافی مختلف ہوتی ہیں ۔ ان کی پائیداری کا انحصار اس پر ہوتا ہے کہ آیا یہ ٹھوس ہیں ، سلور کے ساتھ پوری طرح پلیٹ کی گئی ہیں یا کم پلیٹ کی گئی ہیں ؟ خالص سلور جسے فائن سلور بھی کہتے ہیں نسبتا نرم ، بہت ہی ملائم اور آسانی سے خراب ہو جاتا ہے ۔ اس لیے عام طور پر زیادہ پائیدار اشیا تیار کرنے کے لیے اسے دوسری میٹلز کے ساتھ ملایا جاتا ہے ۔ ان بھرتوں میں سٹرلنگ سلور سب سے زیادہ مقبول ہے ۔ یہ 92 فی صد سلور اور 7 فیصد کاپر پر مشتمل ہوتا ہے ۔ اگرچہ سٹرلنگ کا 7 فیصد نان سلور حصہ کوئی بھی میٹل بن سکتی ہے مگر صدیوں کے تجربات سے یہ ثابت ہوا ہے کہ کاپر اس کا سب سے بہترین ساتھی ہے کیونکہ یہ سلور کے خوبصورت رنگ کو متاثر کیے بغیر اس کے سخت پن اور پائیداری کو بہتر بناتا ہے ۔ سٹرلنگ میں ملائی جانے والی کاپر کی تھوڑی سی مقدار سے اس میٹل کی قدروقیمت پر بالکل تھوڑا سا فرق پڑتا ہے ۔ البتہ اسے بنانے میں درکار محنت ، کاریگر کی مہارت اور ڈیزائن کی خوبصورتی سے اس کی قیمت پر خاصا فرق پڑتا ہے ۔ ہوا میں سلور کی چمک کو محفوظ رکھنے کے لیے بڑی احتیاط کرنی چاہیے ۔ جب سلور ارد گرد کی ہوا میں سلفر اور ہائڈروجن سلفائڈ سے کیمیکل ری ایکشن کرتا ہے تو قدرتی طور پر یہ داغدار یا میلا ہو جاتا ہے ۔ اس طرح ایک میٹل کو دوسری میٹل سے ڈھانپنے کا فن بھی سلور پلیٹنگ کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے ۔ کسی چیز کی نوعیت کو مدنظر رکھ کر ہی کسی میٹل پر سلور کی موٹی تہ رکھی جاتی ہے ۔ یہ پلیٹنگ آرائشی مقاصد کے علاوہ چند صنعتوں میں بھی استعمال ہوتی ہے ۔ طلبہ کے سیکھنے کا ماحصل
طلبہ اس باب کو پڑھنے کے بعد اس قابل ہوں گے کہ
کیٹائنز اور اینائنز کا میٹلز اور نان میٹلز سے تعلق بیان کر سکیں ۔ پیریاڈک ٹیبل میں سوڈیم میٹل کی پوزیشن ، اس کی عام خصوصیات اور استعمال بیان کر سکیں ۔ پیریاڈک ٹیبل میں کیلسیم اور میگنیشیم کی پوزیشن ، ان کی عام خصوصیات اور استعمال بیان کر سکیں ۔ نرم اور سخت میٹلز ( آئرن اور سوڈیم ) میں فرق بیان کر سکیں ۔ کچھ ایسے ایلیمینٹس کے نام بتا سکیں جو قدرتی طور پر خالص حالت میں پائے جاتے ہیں ۔ میگنیشیم الکلی میٹلز کے قدرتی طور پر آزاد حالت میں نہ پائے جانے کی وضاحت کر سکیں ۔ الکلی اور الکلائن ارتھ میٹلز کی آئیونائزیشن انرجی میں فرق بیان کر سکیں ۔ نوبل میٹلز کی انرٹنس بیان کر سکیں ۔ سلور، گولڈ اور پلاٹینم کی کمرشل اہمیت کی شناخت کر سکیں ۔ ہیلوجینز کے اہم ری یکشنز بتا سکیں ۔ تعارف
ہمارے اردگرد پائی جانے والی مختلف اشیا کئی شکلوں میں پائی جاتی ہیں ۔ جیسے ہوائی جہاز ، ریل گاڑیاں ، عمارتی فریم ، موثر گاڑیاں حتی کہ مختلف مشینیں اور اوزار بہت سے میٹلز کی مختلف خصوصیات کی وجہ سے ہیں ۔ نان میٹلز گیسز ، مائع اور ٹھوس حالت میں پائی جاتی ہیں ۔ پیریاڈک ٹیبل میں ان کا مقام دائیں جانب اوپر والے حصے میں ہے ۔ کاربن ، نائٹروجن ، فاسفورس ، آکسیجن ، زیادہ تر ہیلوجنز اور نوبل گیسزنان میٹلز ہیں ۔ یہ کئی اقسام کی کیمیکل ری ایکٹویٹیز کا مظاہرہ کرتے ہیں ۔ یہ مختلف اقسام کے آئیونک اور کوویلنٹ کمپاؤنڈز بناتے ہیں ، جن میں سے زیادہ تر ٹھوس یا گیسز ہیں ۔ میٹلز تمام میٹلز الیکٹروپوزیٹو ہوتی ہیں اور الیکٹرونز خارج کر کے کیٹائنز بناتی ہیں ۔ میٹلز کی درجہ بندی ایسے کی جاتی ہے ۔ بہت ری ایکٹو : پوٹاشیم سوڈیم کیلسیم میگنیشیم اور ایلومینیم ۔ درمیانے درجے کی ری ایکٹو زنک ، آئرن ٹن اور لیڈ ۔ سب سے کم ری ایکٹو یا نوبل کاپر مرکری سلور اور گولڈ ۔ پیریاڈک ٹیبل میں کچھ عام میٹلز اور نان میٹلز شکل 8 میں دکھائی گئی ہیں ۔ میٹلز کی اہم طبیعی خصوصیات نیچے فہرست میں دی گئی ہیں ۔ تقریبا تمام میٹلز ٹھوس ہیں ۔ ان کے میلٹنگ اور بوائلنگ پوائنٹ بہت زیادہ ہوتے ہیں ، سوائے الکلی میٹلز کے ۔ ان میں مٹیلک چمک ہوتی ہے اور انہیں پالش کیا جا سکتا ہے ۔ تمام میٹلز میلیبل ہیں یعنی ان کو کوٹ کر ان کی چادریں بنائی جا سکتی ہیں میٹلز ڈکٹائل بھی ہیں یعنی ان کو کھینچ کر ان کی تاریں بنائی جا سکتی ہیں نیز ضرب لگانے پر میٹلز سریلی آواز پیدا کرتی ہیں ۔ یہ حرارت اور بجلی کی اچھی کنڈکٹر ہوتی ہیں ۔ یہ بہت کثیف ہوتی ہیں یعنی ان کی ڈینسٹی زیادہ ہوتی ہے ۔ یہ سخت ہوتی ہیں میٹلز کی اہم کیمیائی خصوصیات یہ ہیں
یہ آسانی سے الیکٹرونز دے کر پازیٹو آئنز بناتی ہیں ۔ آکسیجن سے ری ایکشن کر کے بیسک آکسائڈز بناتی ہیں ۔ عام طور پر نان میٹلز کے ساتھ آئیونک کمپاؤنڈز بناتی ہیں ۔ ان کی بانڈنگ مٹیلک ہوتی ہے ۔ سب سے زیادہ کثرت سے پائی جانے والی میٹل ایلومینیم ہے ۔ سب سے بیش قیمت میٹل پلاٹینم ہے ۔ سب سے زیادہ استعمال ہونے والی میٹل آئرن ہے ۔ کیا آپ جانتے ہیں ؟
سب سے زیادہ ری ایکٹو میٹل سیزیم ہے ۔ سب سے ہلکی میٹل لیتھیم ہے سب سے بھاری میٹل اوسمیم ہے حرارت کی سب سے کم تر کنڈکٹر لیڈ ہے ۔ سب سے اچھی کنڈکٹر میٹل سلور اور گولڈ ہیں ۔ سب سے میلیبل اور ڈکٹائل میٹلز گولڈ اور سلور ہیں ۔ الیکٹروپوزیٹو خاصیت میٹلز ویلنس الیکٹرونز خارج کرنے کا رجحان رکھتی ہیں ۔ میٹلز کی اس خاصیت کو الیکٹروپوزیٹیویٹی یا مٹیلک کریکٹر کہا جاتا ہے ۔ کوئی میٹل جتنی آسانی سے الیکٹرون خارج کرتی ہے وہ اتنی ہی الیکٹروپازیٹو ہوتی ہے ۔ کسی میٹل سے خارج ہونے والے الیکٹرونز کی تعداد اس کی ویلنسی کہلاتی ہے ۔ مثال کے طور پر سوڈیم ایٹم ایک پوزیٹیو آئن بنانے کے لیے ایک الیکٹرون خارج کر سکتی ہے ۔ الیکٹروپوزیٹویٹی کے رجحانات
گروپ میں نیچے کی طرف ایٹم کا سائز بڑھنے سے الیکٹروپوزیٹو خاصیت بڑھتی ہے ۔ مثال کے طور پر لیتھیم سوڈیم سے کم الیکٹروپوزیٹو ہے ، جبکہ سوڈیم پوٹاشیم سے کم الیکٹروپوزیٹو ہے ۔ پیریاڈک ٹیبل کے پیریڈ میں بائیں سے دائیں جانب نیوکلیئر چارج کے بڑھنے اور ایٹم کا سائز کم ہونے کی وجہ سے الیکٹروپوزیٹو کریکٹر کم ہوتا ہے ۔ اس کا مطلب ہے کہ پیریڈ کے شروع کے ایلیمنٹس زیادہ مٹیلک ہیں ۔ یہ خاصیت پیریڈ میں بائیں سے دائیں جانب بالترتیب کم ہوتی جاتی ہے ۔ الیکٹروپوزیٹویٹی اور آئیونائزیشن انرجی
الیکٹروپوزیٹو خاصیت کا انحصار آئیونائزیشن انرجی پر جبکہ آئیونائزیشن انرجی کا انحصار ایٹم کے سائز اور نیوکلیئر چارج پر ہے ۔ زیادہ نیوکلیئر چارج رکھنے والے چھوٹے سائز کے ایٹمز کی آئیونائزیشن انرجی زیادہ ہوتی ہے ۔ زیادہ آئیونائزیشن انرجی والے ایٹم کم الیکٹروپوزیٹو یا مٹیلک ہوتے ہیں ۔ اسی وجہ سے اپنے متعلقہ پیریڈز میں الکلی میٹلز کا سائز سب سے بڑا اور آئیونائزیشن انرجی سب سے کم ہوتی ہے ۔ اس لیے ان میں مٹیلک خاصیت سب سے زیادہ ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر سوڈیم اور میگنیشیم میٹلز کا موازنہ نیچے دیا گیا ہے ۔ میگنیشیم کی پہلی آئیونائزیشن انرجی سوڈیم کی آئیونائزیشن انرجی سے زیادہ ہوتی ہے اور اس کی دوسری آئیونائزیشن انر جی پہلی سے بہت زیادہ ہوتی ہے ۔ اسلئے کہ میگنیشیم آئن سے دوسرے الیکٹرون کو نکالنا بہت مشکل ہو جاتا ہے کیونکہ نیوکلیئر چارج بقیہ الیکٹرونز کو بہت زیادہ فورس سے اٹریک کرتا ہے ۔ اس اٹریکشن کے نتیجے میں آئنز کا سائز کم ہو جاتا ہے ۔ اسی طرح الکلائن ارتھ میٹلز کے تمام ایلیمنٹس کی آئیونائزیشن انرجی الکلی میٹلز کے مقابلے میں زیادہ ہوتی ہے ۔ جیسا کہ دکھایا گیا ہے ۔ الکلائن ارتھ میٹلز کے اٹامک نمبر ، الیکٹرونک کوکنفگریشن اور آئیونائزیشن انرجی زیادہ ہوتی ہے الکلی میٹلز کی آئیونائزیشن انرجی کا کم ہونا انہیں الکلائن ارتھ میٹلز کی نسبت زیادہ ری ایکٹو بتاتا ۔ کس قسم کے ایلیمنٹس میٹلز ہوتے ہیں ۔ کسی ایسی میٹل کا نام بتائیں جو مائع شکل میں موجود ہوتی ہے ؟ میٹلز کا کون سا گروپ سب سے زیادہ ری ایکٹو ہے ؟ سوڈیم میٹل میگنیشیم میٹل سے زیادہ ری ایکٹو کیوں ہے ؟ کسی ایسی میٹل کا نام بتائیں جسے چھری سے کاٹا جا سکتا ہے ؟ سب سے ڈکٹائل اور میلیبل میٹل کا نام بتائیں ۔ ایسی میٹل کا نام جو حرارت کی سب سے کم تر کنڈکٹر ہے ؟ میلیبل اور ڈکٹائل سے آپ کی کیا مراد ہے ؟ الکلی میٹلز الکلائن ارتھ میٹلز سے زیادہ ری ایکٹو کیوں ہیں ؟ مٹیلک خاصیت سے کیا مراد ہے ؟ پیریڈ کے ساتھ ساتھ مٹیلک خاصیت کم کیوں ہوتی ہے اور گروپ میں کیوں بڑھتی ہے ؟
الکلی اور الکلائن ارتھ میٹلز کی ری ایکٹویٹز کا موازنہ
پیریاڈک ٹیبل کے پہلے دو گروپس گروپ 1 اور گروپ 2 کے ایلیمنٹس بالترتیب الکلی اور الکلائن ارتھ میٹلز کہلاتے ہیں ۔ الکلی میٹلز اپنے ویلنس شیل کی الیکٹرونک کنفگریشن کی وجہ سے بہت زیادہ ری ایکٹو ہیں ۔ کیونکہ ان کے ویلنس شیل میں صرف ایک الیکٹرون ہوتا ہے اس لیے یہ آسانی سے نکالا جا سکتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ یہ قدرتی طور پر ہمیشہ 1 آکسیڈیشن سٹیٹ کے ساتھ کیٹائن کے طور پر پائی جاتی ہیں ۔ اس لیے یہ نان میٹلز کے ساتھ جلدی سالٹس بناتی ہیں ۔ سوڈیم کے استعمال
سوڈیم پوٹاشیم الائے نیوکلیر ری ایکٹرز میں حرارت جذب کرنے کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔ سوڈیم ویپر لیمپ میں ییلو لائٹ پیدا کرنے کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔ کچھ میٹلز مثلا ٹائٹینیم کے حصول میں بطور ریڈیوسنگ ایجنٹ استعمال ہوتا ہے ۔ میگنشیم کے استعمال
میگنیشم فلیش لائٹ بلبوں اور آتش بازی میں استعمال ہوتی ہے ۔ ہلکے الائے بنانے کے کام آتی ہے ۔ تھرمائیٹ پراسیس میں ایلومینیم پاؤڈر کو جلانے کے کام آتی ہے ۔ کروژن سے بچاؤ میں میگنیشم بطور اینوڈ استعمال ہوتی ہے ۔ کیلسیم کے استعمال
پٹرولیم پروڈکٹس سے سلفر کو دور کرنے کے کام آتی ہے ۔ ریڈیوسنگ ایجنٹ کے طور پر کام کرتی ہے ۔ نوبل میٹلز کی انرٹنس
ایسے ایلیمنٹس جن میں سب شیل تکمیل کے مرحلہ میں ہوں ، میٹلز کا ایسا گروپ تشکیل دیتے ہیں جنہیں ٹرانزیشن میٹلز یا گروپ ایلیمنٹس کہا جاتا ہے ۔ یہ ویری ایبل آکسیڈیشن سٹیٹس کا مظاہرہ کرتی ہیں ۔ شکل میں پیریاڈک ٹیبل کے چوتھے ، پانچویں اور چھٹے پریڈ کے میٹلز جنہیں ٹرانزیشن میٹلز کہا جاتا ہے ، دکھائے گئے ہیں ۔ ٹرانزیشن پہلی ٹرانزیشن سیریز کی کیمیکل ایکٹویٹی ماسوائے کاپر کے ایکٹو میٹلز جیسی ہے ۔ گروپ 11 سے تعلق رکھنے والی تین ٹرانزیشن میٹلز کاپر سلور اور گولڈ ہیں ۔ ان میں گولڈ اور سلور نسبتا کم ایکٹو میٹلز ہیں کیونکہ یہ آسانی سے الیکٹرونز نہیں دیتیں ۔ سلور
سلور سفید چمکیلی میٹل ہے ۔ یہ حرارت اور بجلی کی زبردست کنڈکٹر ہے ۔ یہ بہت زیادہ ڈکٹائل اور میلیبل ہے ۔ اس کی پالش شدہ سطحیں روشنی کی اچھی ریفلیکٹرز ہیں ۔ اس کی سطح پر آکسائڈ یا سلفائڈ کی باریک تہ بننے سے یہ نسبتا کم ایکٹو بن جاتی ہے ۔ عام فضائی حالات میں سلور پر ہوا اثر انداز نہیں ہوتی ۔ یہ سلفر پر مشتمل کمپاؤنڈ مثلا کہ ہائڈروجن سلفائڈ کی موجودگی میں دھندلا جاتی ہے ۔ بہت نرم ہونے کی وجہ سے اسے شاذونادر ہی خالص حالت میں استعمال کیا جاتا ہے ۔ وسیع پیمانے پر کاپر کے ساتھ سلور کے الائے سکے ، سلور کے برتن اور آرائشی چیزیں بنانے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں ۔ سلور کے کمپاؤنڈز وسیع پیمانے پر فوٹوگرافک فلم اور دانتوں کی تیاری میں استعمال کیے جاتے ہیں ۔ آئینے کی صنعت میں بھی سلور کا ایک اہم استعمال ہے ۔ گولڈ گولڈ پیلے رنگ کی نرم میٹل ہے ۔ یہ میٹلز میں سب سے زیادہ میلیبل اور ڈکٹائل ہے ۔ ایک گرام گولڈ کو کھینچ کر ڈیڑھ کلو میٹر تار بنائی جا سکتی ہے ۔ گولڈ بہت ہی نان ری ایکٹو میٹل ہے ۔ اس پر فضا کا اثر نہیں ہوتا ۔ حتی کہ منرل ایسڈز یا الکلیز کا بھی اس پر اثر نہیں ہوتا ۔ فضا میں اس کی انرٹنس کی وجہ سے یہ میٹل زیورات میں استعمال ہوتی ہے ۔ اسے سکے بنانے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے ۔ گولڈ اتنا نرم ہے کہ اسے خالص حالت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا ۔ کاپر سلور یا کسی دوسری میٹل کے ساتھ ہمیشہ اس کے الائے بنائے جاتے ہیں ۔ گولڈ کا خالص پن قیراط میں ظاہر کیا جاتا ہے ، جس سے پتہ چلتا ہے کہ الائے کے 24 حصوں میں وزن کے لحاظ سے گولڈ کے کتنے حصے موجود ہیں ۔ 24 قیراط کا گولڈ خاص ہوتا ہے ۔ 22 قیراط گولڈ کا مطلب ہے کہ چیزیں بنانے کے لیے خالص سونے کے 22 حصوں کو یا تو سلور یا پھر کاپر کے 2 حصوں کے ساتھ شامل کیا گیا ہے ۔ نکل یا زنک کے ساتھ اس کا بھرت سفید گولڈ ہے ۔ کیا آپ جانتے ہیں ؟
پلاٹینم
پلاٹینمکو منفرد خصوصیات جیسا کہ رنگت ، خوبصورتی مضبوطی ، لچک اور چمک دمک قائم رکھنے کی وجہ سے جیولری میں استعمال کیا جاتا ہے ۔ یہ ڈائمنڈ اور دوسرے جواہر کی آب وتاب میں اضافہ کر کے ان کے لیے ایک مضبوط فریم مہیا کرتی ہے ۔ پلاڈیم اور روڈیم کے ساتھ پلاٹینم کا الائے بطور کیٹالسٹ موٹر گاڑیوں میں کیٹالیٹک کنورٹر کے طور پر استعمال ہوتا ہے ۔ یہ گاڑیوں سے خارج ہونے والی زہریلی گیسوں کو کم نقصان دہ کاربن ڈائی آکسائڈ ، نائٹروجن اور آبی بخارات میں تبدیل کر دیتا ہے ۔ ہارڈ ڈسک ڈرائیو کوٹنگ اور فائبرآپٹک کیبلز کی تیاری میں پلاٹینم استعمال کی جاتی ہے ۔ لیکویڈ کرسٹل ڈسپلیز جو ایل سی ڈی کے نام سے بھی جانی جاتی ہے ۔ شیشے کی تیاری میں پلاٹینم استعمال ہوتی ہے ۔ نیز فائبر گلاس سے مضبوط کردہ پلاسٹک کی تیاری میں بھی استعمال ہوتا ہے ۔ سلور کے استعمال کیا ہیں ؟
سلور کو خالص اشکل میں کیوں استعمال نہیں کیا جاتا ہے ؟ 24 قیراط سونے کا کیا مطلب ہے ؟
جیولری بنانے کے لیے پلاٹینم کیوں استعمال کیا جاتا ہے ؟
جیولری بنانے کے لیے سونا کیوں استعمال کیا جاتا ہے ؟
سٹیل اور سٹین لیس سٹیل میں کیا فرق ہے ؟
موٹر گاڑیوں میں کیٹالسٹ کے طور پر پلاٹینم کیسے استعمال کیا جاتا ہے اور اس استعمال کے کیا فوائد ہیں ؟
نان میٹلز نان میٹلز الیکٹرونز حاصل کر کے آسانی سے آئنز بنا لیتی ہیں ۔ اس لیے نان میٹلز الیکٹرونیگٹو ہیں اور ایسڈک آکسائڈز بناتی ہیں ۔ کچھ نان میٹلز کی ویلنسی کا انحصار ان کے قبول کیے گئے الیکٹرونز کی تعداد پر ہے ۔ مثال کے طور پر کلورین ایٹم کی ویلنسی 1 ہے کیونکہ یہ سب سے بیرونی شیل میں صرف ایک الیکٹرون قبول کرتی ہے ۔ اسی طرح آکسیجن ایٹم 2 الیکٹرونز حاصل کرتی ہے ۔ اس لیے اس کی ویلنسی 2 ہے ۔ نان میٹلز کے کردار کا انحصار ایٹم کی الیکٹرون افینٹی اور الیکٹرونیگٹویٹی پر ہے ۔ قدرتی طور پر زیادہ نیوکلیئر چارج رکھنے والے چھوٹے سائز کے
ایلیمنٹس الیکٹرونیگٹو ہیں ۔ اور ان کی الیکٹرون افینٹی بھی زیادہ ہوتی ہے ۔ اس لیے وہ نان مٹیلک خصوصیت کے حامل ہوتے ہیں ۔ اس وجہ سے نان مٹیلک کریکٹر گروپ میں نیچے کی طرف کم ہوتا ہے اور پیریڈ میں ہیلوجینز تک بائیں سے دائیں جانب بڑھتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ فلورین سب سے زیادہ نان مٹیلک ہے ۔ اسی لیے پیریاڈک ٹیبل میں گروپ 14 ، گروپ 15 ، گروپ 16 اور گروپ 17 کے ایلیمنٹس نان میٹلز ہیں ۔ پیریاڈک ٹیبل میں نان میٹلز کی پوزیشن شکل 8 میں دکھائی گئی ہے ۔ نان میٹلز نان میٹلز کی اہم طبیعی خصوصیات مندرجہ ذیل ہیں : نان میٹلز کی طبیعی خصوصیات نان میٹلز کے گروپ میں بتدریج لیکن منفرد طور پر تبدیل ہوتی ہیں ۔ نان میٹلز عام طور پر مادے کی تینوں طبیعی حالتوں میں پائی جاتی ہیں ۔ گروپ کے اوپری حصہ کی نان میٹلز عام طور پر گیسز ہیں جبکہ بقیہ مائع یا پھر ٹھوس ہیں ۔ ٹھوس نان میٹل سخت لیکن نازک ہوتی ہیں اور آسانی سے ٹوٹ جاتی ہیں ۔ نان میٹلز دھاتوں کی طرح چمکدار نہیں ہوتی ہیں سوائے آیوڈین کے ۔ ان کے میلٹنگ اور بوائلنگ پوائنٹ کم ہوتے ہیں ( سوائے سیلیکان ، گریفائٹ اور ڈائمنڈ کے ) نان میٹلز ( سوائے گریفائیٹ ) حرارت اور الیکٹریسٹی کی نان کنڈکٹر ہیں ۔ یہ عام طور پر نرم ہیں ( سوائے ڈائمنڈ کے ) ۔ ان کی ڈینسٹی کم ہوتی ہے ۔ نان میٹلز کی اہم کیمیائی خصوصیات مندرجہ ذیل ہیں ۔ ان کے سب سے بیرونی شیل میں چند الیکٹرونز کی کمی ہوتی ہے ۔ اس لیے یہ اپنے ویلنس شیلز مکمل کرنے کے لیے الیکٹرونز قبول کر لیتی ہیں اور مستحکم ہو جاتی ہیں ۔ یہ میٹلز کے ساتھ آئیونک کمپاؤنڈز اور دوسری نان میٹلز کے ساتھ کوویلنٹ کمپاؤنڈز بناتی ہیں ۔ نان میٹلز عام طور پر پانی کے ساتھ ری ایکٹ نہیں کرتی ۔ یہ ڈائیلوٹ ایسڈز کے ساتھ ری ایکٹ نہیں کرتیں کیونکہ نان میٹلز خود الیکٹرون حاصل کرتی ہیں ۔ گروپ 14 ، 15 ، 16 اور 17 پہلے پہلے والے ایلیمنٹس کی الیکٹرونیگٹویٹی اپنے متعلقہ گروپ کے دوسرے ارکان کے مقابلے میں زیادہ ہوتی ہے ۔ الیکٹرونیگٹویٹی کے کم ہونے کا یہ رجحان نیچے دکھایا گیا ہے ۔ ہیلوجنز کی ری ایکٹویٹی کا موازنہ پیریاڈک ٹیبل کے گروپ 17 کے ایلیمنٹس فلورین ، کلورین ، برومین ، آیوڈین اور ایسٹاٹین پر مشتمل ہیں ۔ ان کو مجموعی طور پر ہیلوجنز کہا جاتا ہے ۔ روم ٹمپریچر پر فلورین اور کلورین گیسی حالت میں پائی جاتی ہیں ۔ دلچسپ طور پر گروپ میں نیچے کی طرف ایٹم کا سائز بڑھنے کی وجہ سے انٹرمالیکیولر فورسز میں اضافہ ہوتا ہے ۔ اسی وجہ سے برومین مائع اور آیوڈین ٹھوس حالت میں پائی جاتی ہے ۔ ہیلوجنز کی طبیعی خصوصیات دکھائی گئی ہیں ۔ عام طور پر ان کے ویلنس شیل کی الیکٹرونک کنفگریشن ہے ۔ کیونکہ ہیلوجنز کے ویلنس شیل میں صرف ایک الیکٹرون کم ہوتا ہے ۔ اس لیے یہ یا تو میٹلز سے ایک الیکٹرون حاصل کرتے ہیں یا پھر دوسری نان میٹلز کے ساتھ ایک الیکٹرون کا اشتراک کرتے ہیں ۔ اس طرح ہیلوجنز میٹلز کے ساتھ آئیونک بانڈز اور نان میٹلز کے ساتھ کوویلنٹ بانڈز بناتے ہیں ۔ فلورین سب سے طاقتور آکسیڈائزنگ ایلیمنٹ ہے ۔ آکسیڈائزنگ ایجنٹ ہونے کا یہ رجحان گروپ میں نیچے کی طرف کم ہوتا ہے ۔ یہ تمام ایلیمنٹس روشنی یا کیٹالسٹ کی موجودگی میں ہائڈرائڈز بنانے کے لیے ہائیڈروجن گیس کے ساتھ مل جاتے ہیں ۔ ان کے ہائیڈرائیڈز کے استحکام کی ترتیب یہ ہے ۔ ہیلوجنز کے کیمیکل ری ایکشنز آکسیڈائزنگ پراپرٹیز تمام ہیلوجنز آکسیڈائزنگ ایجنٹس ہیں ۔ ان میں فلورین سب سے طاقتور آکسیڈائزنگ ایجنٹ ہے جبکہ آیوڈین سب سے کم آکسیڈائزنگ ایجنٹ ہے ۔ فلورین تمام ہیلائڈ آئنز کو ان کے سلوشنز میں آکسیڈائز کر دیتی ہے اور خود ریڈیوس ہو کر آئن میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ اسی طرح کلورین برومائڈ اور آئیوڈائڈ آئینز کو انکے کمپاؤنڈ کے سلوشنز میں سے نکال دیتی ہے اور انہیں آکسیڈائز کر کے برومین اور آیوڈین میں تبدیل کر دیتی ہے ۔ ہائڈروجن کے ساتھ کیمیکل ری ایکشن
تمام ہیلوجنز ہائڈروجن سے کیمیکل ری ایکشن کر کے ہائڈروجن ہیلائڈ بناتے ہیں ۔ مگر ان کی ہائڈروجن کے لیے کیمیکل افینٹی گروپ میں اوپر سے نیچے کم ہوتی جاتی ہے ۔ فلورین ہائڈروجن کے ساتھ اندھیرے میں اور بہت کم ٹمپریچر پر بہت زیادہ تیز کیمیکل ری ایکشن کرتی ہے ۔ کلورین ہائڈروجن کے ساتھ صرف سورج کی روشنی میں کیمیکل ری ایکشن کرتی ہے ۔ برومین اور آیوڈین ہائڈروجن کے ساتھ بہت زیادہ ٹمپریچر پر کیمیکل ری ایکشن کرتی ہیں ۔ قشرارض ، سمندروں اور فضا کے زیادہ تر اجزا نان میٹلز ہیں ( جیسا کہ ٹیبل 1 میں دکھایا گیا ہے ) ۔ زمین کی سطح اور سمندروں میں فیصد کے لحاظ سے آکسیجن کی مقدار سب سے زیادہ ہے جو کہ بالترتیب ہے ۔ فضا میں یہ نائٹروجن سے دوسرے نمبر پر ہے ۔ اس سے آکسیجن کی قدرتی طور پر اہمیت کا پتہ چلتا ہے ۔ قدرت میں نان میٹلز کی مقدار کا توازن برقرار رکھنے کے لیے مختلف سائیکلز جیسا کہ پانی کا سائیکل ، نائٹروجن سائیکل وغیرہ موجود ہیں ۔ نان میٹلز تمام جانداروں کی جسمانی ساخت کا نہایت ضروری حصہ ہیں ۔ انسانی جسم تقریبا 28 ایلیمنٹس کا بنا ہوا ہے ۔ لیکن انسانی جسم کے ماس کا صرف 14 فیصد آکسیجن ، کاربن ، ہائڈروجن اور نائٹروجن 3 کا بنا ہوا ہے ۔ اس طرح پودوں کے اجسام سیلولوز کے بنے ہوتے ہیں ۔ جو کاربن ، ہائڈروجن اور آکسیجن کا کمپاؤنڈ ہے ۔ زندگی نان میٹلز کی مرہون منت ہے بغیر زندگی ممکن نہیں کیونکہ یہ دونوں جانوروں اور پودوں کے تنفس کے لیے نہایت ضروری گیسز ہیں ۔ حقیقت میں یہ گیسز زندہ رہنے کے لیے نہایت ضروری ہیں ۔ تمام غذائیں مثلا کاربو ہائڈریٹس ، پروٹینز ، فیٹس ( چکنائیاں ) ، وٹامنز ، پانی ، دودھ وغیرہ جو کہ جسم کی نشوونما اور بڑھنے کے لیے ضروری ہیں ، نان میٹلز کاربن ، ہائڈروجن اور آکسیجن سے بنی ہیں ۔ اس کا مطلب ہے کہ نان میٹلز زندگی کو قائم رکھنے میں ایک اہم کردار ادا کرتی ہیں ۔ جانوروں اور پودوں کی زندگی کی بقاء کے لیے نہایت ضروری کمپاؤنڈ پانی ہے جو کہ نان میٹلز کا بنا ہوا ہے ۔ پانی نہ صرف ماس کے لحاظ سے پودوں اور جانوروں کے جسم کا بنیادی حصہ ہے بلکہ یہ زندگی کی بقا کے لیے بھی نہایت اہم ہے ۔ ہم چند دن تک تو پانی کے بغیر رہ سکتے ہیں لیکن لمبے عرصے کے لیے نہیں ۔ اس کی کمی موت کا باعث بن سکتی ہے ۔ ایک دوسری اہم نان میٹل نائٹروجن جو فضا میں ہے ، زمین پر زندگی کی حفاظت کے لیے ضروری ہے ۔ یہ آگ اور جلنے کے عمل کو کنٹرول کرتی ہے ۔ یہ اگر ایسی نہ ہوتی تو ہمارے اردگرد تمام اشیا ایک ہی شعلے سے جل سکتی تھیں ۔ نان میٹلز زندگی میں باہمی رابطے کے لیے بھی اہم کردار ادا کرتی ہیں ۔ تمام فوسل فیولز جو کہ انرجی کا بنیادی ذریعہ ہیں یعنی کوئلہ، پٹرولیم اور گیس ، کاربن اور ہائڈروجن کے بنے ہوئے ہیں ۔ حتی کہ فوسل فیولز کے جلنے کا نہایت ضروری جزو آکسیجن بھی نان میٹل ہے ۔ ایک طرح سے نان میٹلز ہماری حفاظت بھی کرتی ہیں مثلا جو کپڑے ہم پہنتے ہیں ، سیلولوز ( قدرتی فائبر ) یا پولیمر سنتھیٹک فائبر ) کے بنے ہیں ۔ ان کے علاوہ روزمرہ زندگی میں استعمال ہونے والی دیگر اشیا جیسا کہ لکڑی ، پلاسٹک کا فرنیچر ، پلاسٹک کی چادریں ، بیگ ، پلاسٹک کے پائپ اور برتن تمام نان میٹلز کے بنے ہوئے ہیں ۔ حتی کہ تمام انسیکٹی سائڈز ، پیسٹی سائڈز ، فیجی سائڈز اور جراثیم کش ادویات کے بنیادی اجزا بھی نان میٹلز پر مشتمل ہیں
مقاصد اس باب کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
نظریہ کی تعریف نظریہ کے ماخذ اور نظریہ کی اہمیت سے واقفیت حاصل کر سکیں ۔ نظریہ پاکستان کا مفہوم نظریہ پاکستان کی تعریف اور نظریہ پاکستان کی اساس کی وضاحت کرسکیں ۔ 1857 ء کی جنگ آزادی کے بعد ہندوستان میں مسلمانوں کی معاشی محرومی کو بیان کرسکیں ۔ علامہ اقبال اور قائداعظم کے ارشادات کی روشنی میں نظریہ پاکستان کی وضاحت کر سکیں ۔ دو قومی نظریے کے آغاز اور ارتقا سے آگاہی حاصل کر سکیں ۔ پاکستان 14 اگست 1947 ء کو دجود آیا ۔ بیسویں صدی میں بہت سی قوموں کو آزادی نصیب ہوئی اور کئی آزاداور خود مختار منتیں دنیا کے نقشے پر ابھر میں ۔ پاکستان بھی ان میں سے ایک ہے لیکن پاکستان کی بنیاد بالکل منفرد بیشتر ممالک نسل ، زبان اور علاقے کی بنیاد پر تخلیق ہوئے ۔ پاکستان واحد ملک ہے جو ایک مضبوط نظریے کے سبب وجود میں آیا ۔ پاکستان کے نظریے کی اساس دین اسلام ہے جو مسلمانوں کی زندگی کے تمام شعبوں میں راہنمائی کرتا ہے ۔ اسلامی نظام حیات انسانی زندگی کے تمام پہلوؤں کا احاطہ کرتا ہے ۔ یہ معاشرتی ، اخلاقی ،سیاسی ، مذہبی اور معاشی شعبوں کے حوالے سے بنیادی اصولوں کا حامل ہے ۔ اسلامی نظام قرآن پاک اور حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی سنت اور احادیث پر استوار ہے ۔ یہی نظام پاکستان کی بنیاد قرار پایا ۔ نظریہ
لفظ نظریہ کو انگریزی زبان میں آئیڈیالوجی کہا جاتا ہے ۔ نظریے سے مراد ایسا ضابطہ یا پروگرام ہے جس کی بنیاد فلسفہ و فکر پر رکھی گئی ہو اور انسانی زندگی کے مختلف پہلوؤں مثلا سیاسی ،معاشرتی اور تہذیبی مسائل کے حل کے لیے کوئی منصوبہ بنایا گیا ہو ۔ ورلڈ انسائیکلوپیڈیا کی تعریف کی رو سے : نظر یہ سیاسی اور تمدنی اصولوں کا مجموعہ ہے جس پر کسی قوم یا تہذیب کی بنیادیں استوار ہوتی ہیں ۔ ڈاکٹر جارج براس کے الفاظ میں : عام زندگی کا ضابطہ یا کوئی پروگرام جس کی بنیا دفکر وفلسفہ پر استوار ہوآ ئیڈ یالو جی کہلا تا ہے ۔ نظریے کے ماخذ
درج ذیل عناصر کی وجہ سے لوگوں میں نظریات کی تشکیل ہوتی ہے ۔ مشترکہ مذہب
مذہب محض چند عبادات کا مجموعہ ہی نہیں ہوتا بلکہ وہ پوری معاشرتی زندگی پر گہرے اثرات رکھتا ہے ۔ ہر مذہب نے سماجی تعلقات کو مخصوص نظریات کی روشنی میں استوار کیا مثلا یورپ نظر یہ عیسائیت کے تحت، جاپان نظر یہ بدھ مت کے تحت ، ہند و نظر یہ ہندو ازم کے تحت اور مسلمان نظریہ اسلام کے تحت زندگی بسر کر نا چاہتے ہیں ۔ مشترک نسل
مشترکہ نسل سے مشترک نظریات جنم لیتے ہیں ۔ ایک ہی نسل کے لوگوں میں ہمدردی اور اخوت کے جذبات کا پروان چڑھنا عین فطری عمل ہے ۔ ہم نسلی ایک مضبوط بندھن ہے جو مشترک نظریات کے باعث انسانوں کو خونی رشتوں میں منسلک کیسے ہوۓ ہے ۔ مشترکہ زبان اور رہائش
زبان ہی کے ذریعے لوگ اپنے جذبات واحساسات اور خیالات دوسروں تک پہنچاتے ہیں جس سے نئے نظریات تشکیل پاتے ہیں ۔ لوگوں کے طور طریقوں اور نظریات میں یکسانیت کافی حد تک مشتر کہ رہائش کا مرہون منت ہے نظریے کی اہمیت
انسان ایک مقصد کے تحت دنیا میں آیا ہے ۔ بے مقصد زندگی بھی کامیابی سے ہمکنار نہیں ہوسکتی ۔ قوموں کے وجود کا پتا ان کے نظریات سے ہوتا ہے ۔ نظریات قوموں میں مقصد کا شعور پیدا کرتے ہیں اور نظریات سے ہی تو میں کامیابی کی منزل سے ہمکنار ہوتی ہیں ۔ نظریہ کسی سیاسی ،معاشی ،معاشرتی یا ثقافتی تحریک کو بنیاد فراہم کرتا ہے ۔ نظریہ انسانی زندگی کا نور اور اس کی قوت محرکہ کا دوسرا نام ہے ۔ نظریہ انسانی زندگی کے مختلف پہلوؤں کو نظم وضبط دیتا ہے ۔ نظریہ انسان کے ایک دوسرے کے ساتھ قومی حقوق وفرائض کا تعین کرتا ہے ۔ ہ نظر یہ ایک روح کی مانند ہوتا ہے جو نظر نہیں آ سالیکن اقوام اسی کی بدولت زندہ اور متحرک نظر آتی ہیں ۔ ہ اگر کوئی قوم اپنے نظریے کو نظر انداز کر دے تو اس کا وجود خطرے میں پڑ جا تا ہے اور کوئی دوسرا نظریہ اسے اپنے اندر ضم کر نے کے لیے کوشاں ہو جا تا ہے ۔ نظریہ پاکستان کا مفہوم پاکستان ایک نظریاتی مملکت ہے جس کی بنیاد ایک فلسفہ حیات پر استوار کی گئی ۔ یہ فلسفہ دین اسلام ہے ۔ پاکستان کی تمام تر اساس دین اسلام ہے اور اس کا اس سرزمین پر نفاذ صدیوں تک رہ ہے ۔ یہی وہ لائحہ عمل اور جذ بہ ہے جو تحریک پاکستان کا موجب بنا ۔ نظریہ پاکستان اور اسلامی نظریہ حیات کو ہم معنی قرار دیا جا تا ہے ۔ بلاشبہ اسلامی نظر بی حیات ، نظر یہ پاکستان کی بنیاد ہے ۔ برصغیر میں صدیوں تک مسلمانوں کی حکومت رہی ۔ وہ اپنے مذہب کے مطابق آزادانہ زندگی بسر کرتے رہے ۔ انگریزوں کا راج قائم ہوا تو اسلام اور مسلمانوں کی آزاد حیثیت کو نقصان پہنچا ۔ غیرمسلموں کے اقتدار میں مسلمان مجبور اور محکوم رہے ۔ جب انگریز کا راج ختم ہونے لگا تو صاف نظر آرہا تھا کہ برصغیر پر ہندو اکثریت کی حکومت قائم ہو جائے گی اور مسلمان انگریزوں کی عارضی غلامی سے نجات پا کر ہندوؤں کی دائی غلامی کا شکار ہو جائیں گے ۔ سرسید ا تد خان قائد اعظم محمد علی جنان مدام علامہ اقبال مہم دہ اور کئی دوسرے مسلم اکابرین نے برصغیر کے مسلم عوام کے تحفظ ، وقار اور آزادی کے لیے کوششیں شروع کی ۔ انھی کی کوششوں کے نتیجے میں پاکستان معرض وجود میں آیا ۔ نظریہ پاکستان کی تعریف
ذیل میں نظریہ پاکستان کی مختلف تعریفیں بیان کی گئی ہیں ۔ نظریہ پاکستان قرآن و سنت کے اصولوں پر مبنی معاشرہ کی تخلیق کا نام ہے ۔ نظریہ پاکستان اسلام کے اصولوں پر عمل کرنے اور ایک تجربہ گاہ کے حصول کے لیے سوچ کا نام ہے
نظریۂ پاکستان مسلمانوں کی سیاسی و معاشرتی ، ثقافتی اور معاشی قدروں کی حفاظت کے لیے کیے جانے والے اقدامات کا نام ہے ۔ ملی تشخص کو برقرار رکھتے ہوئے پاکستان میں اسلام کی حکمرانی اور اتحاد میں مسلمین کی عملی کوش کا نام نظریہ پاکستان ہے ۔ نظریہ پاکستان ایک ایک ریاست کے قیام کا نام ہے جہاں عوامی فلاح و بہبود کا خیال رکھا جائے ۔ نظریہ پاکستان کی اساس
بر ملیر کے مسلمانوں نے ایک ملیحدہ ریاست اس لیے حاصل کی تا کہ اللہ تعالی کے حتی قلعی اقتدار اعلی کے تصور کو عملی جامہ پہنا یا جائے ۔ اس رات تعلیم کی برتر اور مطلق قوت کو نافذ کیا جائے اور ایک ایسا نظام رائج ہو جس میں قرآن پاک اور احادیث رسول مقبول میں اپنایا گیا
اسلام محض عبادات اور رسومات کے مجموعہ کا نام نہیں بلکہ ایک مکمل ضابطہ حیات ہے جو انسانی زندگی کے تمام تقاضوں کو پورا کرنے کی مکمل صلاحیت رکھتا ہے ۔ اس میں معاشرت و معیشت ، اخلاقیات اور سیاسیات کے تمام مقاصد کو پورا کرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔ اسلامی نظام جدید تقاضوں سے ہم آہنگ ہے اور ہر دور کے لیے مکمل طور پر قابل عمل ہے ۔ نظریہ پاکستان اسلامی نظریہ حیات پر مئی ہے ۔ عقائد وعبادات ، عدل وانصاف ، مساوات، جمہوریت کا فروغ ، اخوت و بھائی چارہ اور شہریوں کے حقوق و فرائض نہیں اسلامی اقدار نظریہ پاکستان کی اساس ہیں ۔ ان اسلامی اقدار کی تفصیل ذیل میں پیش ہے ۔ عقائد و عبادات پاکستان کے قیام کا مطالبہ کیا گیا تو اس کے پس منظر میں یہ سوچ بھی کارفرما تھی کہ مسلمان اپنے عقائد کے مطابق زندگی گزار سکیں اور عبادات کی ادائیگی میں کوئی رکاوٹ محسوس نہ کر یں ۔ عقائد میں توحید، رسالت آخرت، ملائکہ اور الہامی کتب پر ایمان لانا شامل ہے ۔ ان کے مجموعے کو ایمان کہتے ہیں ۔ توحید و رسالت اسلام کا پہلا رکن ہے ۔ توحید سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی ساری کائنات کا خالق ومالک ہے ۔ اس کا کوئی شریک نہیں اور نہ ہی کوئی چیز اس کے علم سے باہر ہے ۔ ان اللہ علی کل من قدرن ( بے شک اللہ تعالی ہر چیز پر قادر ہے ) لینی کوئی شئے اس کی قدرت سے باہر نہیں ۔ انسان کی حیثیت اللہ تعالی کے نائب کی ہے لہذا مسلمانوں پر اللہ تعالی کے احکامات ماننا لازم ہیں ۔ اللہ تعالی کے قادرمطلق ہونے اور انسان کے نائب ہونے کے عقائد سے خودبخور واضح ہو جاتا ہے کہ انسان اپنی طاقت کی حد تک عمل پر قادر ہے لیکن اصل قدرت اللہ تعالی کے ہاتھ میں ہے ۔ عقید و ارسالت کا مطلب تمام رسولوں پر ایمان لانا ہے ، دائرہ اسلام میں آنے کے لیے لازم ہے کہ عقیدۂ رسالت کو دل و جان سے تسلیم کیا جاۓ اور کسی اعتبار سے اس میں شک و شبہ نہ کیا جائے، حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ تعالی کا آخری رسول ماننا عقیدہ رسالت کا لازمی جزو ہے ۔ اسلام کا دوسرا رکن نماز ہے جس کو مقررہ اوقات کے مطابق ادا کرنا فرض ہے ۔ در اصل اقامت صلوۃ و اقامت دین کا وہ نمونہ ہے جس کا ہر روز مظاہرہ ہوتا ہے ۔ اللہ تعالی کی اطاعت کا ایسا ہی نظام پورے معاشرے میں قائم ہونا چاہیے ۔ اسلام کا تیسرا رکن روزہ ہے ۔ تمام عبادات کی طرح روزہ بھی فرض کا بہترین اظہار ہے ۔ چوتھا رکن رکوت ہے ۔ زکوۃ مالی عبادت ہے اور اسلام کے معاشی نظام کی بخشی کا ذریعہ ہے ۔ زکوۃ کے نظام کی وجہ سے دولت چند ہاتھوں میں اکٹھی ہونے کی بجائے گردش میں رہتی ہے اور معاشرے کے غریب طبقے تک بھی ہے جاتی ہے ۔ حج اسلام کا پانچواں رکن ہے جو صاحب است مت لوگوں پر فرض ہے ۔ حج کے موقع پر لبیک اللھم لبیک کی پکار سلمانوں کے اتحاد اور بھائی چارے کی ایسی مثال ہے جو پوری دنیا میں کہیں نظر نہیں آتی ۔ عدل و انصاف اور مساوات
ایک منصفانہ معاشرے کا قیام عمل میں لاتے ہوئے مسلمانان برصغیر نے عدل اور سماجی مساوات پر زور دیا ۔ معاشرے میں ذات پات رنگ ونسل اور زبان وثقافت کی تمیز کے بغیر تمام انسانوں کو برابر درجہ دیے جانے کا عزم کیا گیا ۔ ریاست میں سب افراد کے لیے مساوی قانون اور یکساں عدالتی نظام قائم کیا گیا ۔ آزاد عدلیہ اور قانون کی حکمرانی عوام میں مساوات اور انصاف کے قیام کی بنیادی شرائط ہیں ۔ اسلامی ریاست نے انصاف کی سر بلندی پر زور دیا ۔ حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ نے اس حقیقت کو خطبہ حجتہ الوداع میں یوں بیان فرمایا ہے : " اے لوگو ! تم سب کا پروردگار ایک ہے اور تم سب آدم کی اولاد ہو ۔ پس کسی عربی کو عجمی پر کسی گورے کو کالے پر اور کسی کالے کو گورے پر کوئی فوقیت حاصل نہیں ۔ جمہوریت کا فروغ
اسلامی ریاست اور معاشرے کی بنیاد مشاورت ہے ۔ اسلامی معاشرے میں جمہوریت کو فروغ حاصل ہوتا ہے اور عوام کے حقوق کا خیال رکھا جاتا ہے ۔ انہیں مساوی درجہ ملتا ہے اور قانون کے دائرے کے اندر رہ کر زندگی گزارتے ہیں ۔ تو انہیں تحفظ جیسا کرتے ہیں ۔ قانون کی نظر میں سب برابر ہوتے ہیں ۔ افراد میں رنگ نسل ذات پات یا زبان کی بنیاد پر کوئی تمیز روا نہیں رکھی جاتی ۔ حکومتی نظام سب لوگوں کی بھلائی کو پیش نظر رکھ کر چلایا جاتا ہے ۔ قائداعظم نے 14 فروری 1948 ء کو مقام پر تقریر کرتے ہوے قیام پاکستان کی غرض و غائیت یوں بیان کی : تو ہم اپنے جمہوری نظام کو اسلامی اصولوں کے مطابق بنیاد فراہم کریں ۔ اللہ نے ہمیں سکھایا ہے کہ ہم ریاستی امور کو باہم صلاح مشورے سے حل کریں ۔ اسلامی معاشرے میں اخوت و بھائی چارے کو خاص اہمیت حاصل ہے ۔ مدینہ منورہ میں جب اسلامی حکومت بنی تو اس میں اخوت وبھائی چارے کی مثال دیکھنے کے قابل تھی ۔ آج بھی اسلامی معاشرہ اس اخوت و بھائی چارے کا متقاضی ہے جو کہ مدینہ منورہ میں نظر آئی تھی ۔ اسلام سے پہلے اس اصول کا فقدان تھا اور لوگ ایک دوسرے کی جان کے دشمن تھے لیکن مدینہ کی ریاست کے وجود سے حضور اکرم علی اللہ علیہ و آلہ حکم نے حقوق العباد پر زور دیتے ہوۓ یتیموں، بیواؤں اور ناداروں سے مشفقانہ رویہ کی تلقین کی ۔ آپ نے لوگوں کو ایک ضابطہ حیات دیا تا کہ لوگ آپس میں محبت سے رہ سکیں اور معاشرے میں بھائی چارے کی فضا قائم ہو ۔ آپ نے زکوۃ اور خیرات کے نظام کو وضع کیا اور سود کو حرام قرار دیا کیونکہ اسلام میں دوسروں کے استحصال کی کوئی گنجائش نہیں ۔ اخوت اس بات کا درس دیتی ہے کہ آپس میں برادرانہ تعلقات استوار ہونے چاہیں تاکہ کسی کے حقوق سلب نہ ہوسکیں اور نہ ہی کوئی کمزور پر ظلم کرے ۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا ارشاد ہے کہ مسلمان، مسلمان کا بھائی ہے وہ اس سے خیانت نہ کرے ۔ آپ نے کینہ اور حسد سے باز رہنے کا درس دیا ۔ لہذا مسلمانوں کو چاہیے کہ وہ اتفاق سے رہیں اور ایک دوسرے کی مدد کریں ۔ شہریوں کے حقوق وفرائض جب پاکستان کا قیام عمل میں لایا گیا تو ایک طرف شہریوں کے حقوق اور تحفظات کی اہمیت تسلیم کی گئی تو دوسری جانب ان کے فرائض پر بھی بھر پور زور دیا گیا ۔ ایک اسلامی معاشرے میں حقوق کے ساتھ ساتھ فرائض کا ذکر بھی خصوصی طور پر کیا جاتا ہے ۔ ایک فرد کا حق دوسرے فرد کا فرض بن جاتا ہے ۔ حقوق و فرائض کا چولی دامن کا ساتھ ہے ۔ لازم و ملزوم ہیں ۔ یہ فرائض ادا کر کے ہی ایک فرد حقوق حاصل کرنے کے قابل بنتا ہے ۔ فرائض کا تعلق انسان کے ذاتی اور اجتمائی دونوں پہلوؤں سے ہوتا ہے ۔ اسلامی ریاست کو حقوق و فرائض کا باہمی توازن ایک کامیاب ریاست بناتا ہے ۔ پاکستان میں اقلیتوں کو تحفظ دینے کی سوچ بھی قیام پاکستان کے مطالبے کے پس منظر میں شامل تھی ۔ قائداعظم نے بھی یہ واضح کر دیا تھا کہ پاکستان میں اقلیتوں کے حقوق کا پورا خیال رکھا جائے گا ۔ اسلام کسی صورت میں بھی یہ اجازت نہیں دیتا کہ اسلامی معاشرے میں زندگی گزارنے والی اقلیتوں کے جان و مال، عزت اور مذہبی روایات کا تحفظ نہ کیا ہے ۔ ہندوستان میں مسلمانوں کی معاشی محروی 1857 ء کی جنگ آزادی ختم ہوئی تو مسلمانوں پر ظلم و ستم کے پہاڑ ٹوٹ پڑے ۔ اگرچہ ہندوؤں نے بھی اس جنگ میں مسلمانوں کا ساتھ دیا تھا لیکن وہ مسلمانوں کو تمام کارروائیوں کا زمہ دار قرار دے کر خود بری الذمہ ہو گئے ۔ مسلم قوم زیر عتاب آئی اور انہیں سنگین نتائج بھگتنا پڑے ۔ انگریزوں نے تعصب اور مسلم دشمنی کے جذبہ کے تحت مسلمانوں کو سرکاری ملازمتوں خصوصا فوج سے نکال دیا اور ان پر سرکاری ملازمت کے دروازے بند کر دیے ۔ مسلمان اپنی قابلیت اور استحقاق کے باوجود کم تر اہلیت کے حامل ہندوؤں کے مقابلے میں ملازمت سے محروم رکھے جاتے تھے ۔ اکثر مسلمانوں کی جاگیریں چھن گئیں ، ان کی جائیدادیں ضبط کر لی گئیں اور بعض مسلمان کسانوں کو زمینوں سے بے دخل کر دیا گیا ۔ ان کی جاگیریں اور زمینیں غیرمسلموں کو بطور انعام دے دی گئیں ۔ مسلمان ، مالک کی بجائے مزارع بن گئے ۔ سرسید احمد خاں نے مسلمانوں کی حالت زار کا نقشہ یوں کھینچا ہے ۔ کوئی بلا آسمان سے ایسی نہیں اتری جس نے زمین پر جانچنے سے پہلے کسی مسلمان کا گھر نہ ڈھونڈا ہو ۔ مسلمانوں کے کاروبار بند ہو گئے ۔ انگریزوں نے ہندوؤں کو خصوصی کاروباری مراعات اور رعائتیں دے کر انھیں اپنے ساتھ ملا لیا ۔ ہندوؤں نے مقامی تجارت کے میدان میں اپنی اجارہ داری قائم کر لی اور مسلمان تجارت پیشہ لوگ اقتصادی بحران کا شکار ہو گئے ۔ برطانیہ میں صنعتی انقلاب کے نتیجے میں وہاں عمدہ اور سستا مال تیار ہونے لگا جو ہندوستان میں درآمد کیا جا تا تھا ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہندوستان کی دوسری اقوام کے ساتھ ساتھ مسلمانوں کی گھریلو صنعت جس کے پیداواری ذرائع ترقی یافتہ نہ تھے تباہ ہوئی ۔ برطانیہ کی صنعتی اشیا تو ہندوستان میں آ سکتی تھیں لیکن ہندوستان کی چیزوں کی کمیت نہ برطانیہ میں تھی اور نہ یورپ میں تھی ۔ ہندوستان کی بیرونی تجارت متاثر ہونے سے لاکھوں افراد بے روزگار ہو گئے جس میں مسلمانوں کی بھی کثیر شامل تھی ۔ دو قومی نظریہ : آغاز ، ارتقا اور وضاحت
برصغیر میں ہر شخص جو اسلام قبول کرتا تھا وہ اپنے آپ کو معاشرتی اور سیاسی سطح پر مسلم معاشرے اور ریاست سے وابستہ کر لیتا تھا ۔ ایسی صورت میں وہ اپنے سابقہ رشتوں کو ترک کر کے اپنے آپ کو ایک نئے سماجی نظام سے جوڑ لیتا تھا ۔ اسی بنیاد پر وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مسلمانان برصغیر کا الگ اور منفرد مزاج پیدا ہوا جو ہر لحاظ سے دوسری اقوام ہند سے مختلف تھا ۔ اس شخص کو اساسی مانتے ہوئے دو قومی نظریا اجاگر ہوا ۔ برصغیر کے تاریخی تناظر میں دوقومی نظریے سے مراد یہ ہے کہ یہاں دو بڑی اقوام آباد ہیں ، جن میں سے ایک مسلمان اور دوسری ہندو قوم ہے ۔ یہ دونوں اقوام اپنے مذہبی نظریات ، اپنے رہن سہن کے انداز اور اجتماعی سوچ میں ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہیں ۔ ان اقوام کے بنیادی اصول اور رہن سہن کے طریقے ایک دوسرے سے اس قدر مختلف ہیں کہ یہ صدیوں اکٹھا رہنے کے باوجود ایک دوسرے کے ساتھ گھل مل نہ سکیں ۔ دو قومی نظریے کی بنیاد پر ہی مسلمانان ہند نے اپنی آزادی کی لڑائی لڑی اور اسی نظریے کو ایک تاریخی حقیقت ماننے کے بعد ہندوستان میں دو الگ الگ ریاستیں ، پاکستان اور بھارت کے نام سے وجود میں آئیں ۔ یہی تصور نظریہ پاکستان کی اساس ہے ۔ دو قومی نظریے کے ارتقا کے سلسلے میں مختلف ادوار کی شخصیات اور ان کے افکار کا مختصر جائزہ ذیل میں پیش کیا جا تا ہے ۔ برصغیر میں سرسید احمد خاں نے سب سے پہلے 1867 ء میں بنارس میں اردو ہندی تنازعے کی بنا پر دو قومی نظریے کی اصطلاح استعمال کی ۔ سرسید نے مسلمانوں کو ایک علیحدہ قوم کہا اور حکومت کو باور کرایا کہ برصغیر میں کم از کم دو اقوام آباد ہیں ۔ ایک مسلمان اور دوسری ہندو قوم ۔ مسلمان ہر لحاظ سے ایک علیحدہ قوم ہیں کیونکہ ان کی تہذیب ، ثقافت ، زبان ، رسوم و رواج اور زندگی کا فلسفہ ہندوؤں سے جدا ہے ۔ اس نظریہ نے مسلمانوں میں سیاسی جذبے کو ابھارا اور ان کو ایسی قیادت دی جس نے تحریک آزادی کو جلا بخشی ۔ اسی دو قومی نظریے کی بنا پر ہندوستان تقسیم ہوا ۔ سرسید احمد خان
ڈاکٹر علامہ محمد اقبال نے مسلمانوں کے لیے الگ ریاست کا تصور پیش کرتے ہوئے کہا کہ مسلمان یہ برداشت نہیں کر سکتے کہ ان کے مذہبی ، سیاسی اور معاشرتی حقوق کو سلب کر لیا جاۓ ۔ لہذا میری خواہش ہے کہ مسلمانوں کے لیے پنجاب ، سرحد ( خیبرپختونخوا ) ، سندھ اور بلوچستان کو ملا کر ایک ریاست بنا دی جاۓ ۔ چودھری رحمت علی نے جنوری 1933 ء میں انگلستان میں قیام کے دوران اپنے چند ساتھیوں سے مل کر ایک کتابچہ شائع کیا ۔ اس کتابچے کو ہندوستانی سیاست دانوں میں تقسیم بھی کیا گیا ۔ اس کتابچے میں مسلمانوں کی علیحدہ ریاست کا نام پاکستان تجویز کیا گیا ۔ چودھری رحمت علی کا خیال تھا کہ مسلمانوں کی اپنی ایک تاریخ اور تہذیب ہے ۔ انھی کی بنیاد پر ان کی قومیت ہندوستانی ہونے کی بجاۓ پاکستانی ہے ۔ وہ یقین رکھتے تھے کہ مسلمان ایک ایسی قوم ہے جو ہندوستان میں دوسرے بسنے والوں سے مختلف ہے ۔ چودھری رحمت علی
قائد اعظم محمد علی جناح دو قومی نظریے کے زبردست حامی تھے اور وہ ہر لحاظ سے مسلمانوں کو الگ قوم کا درجہ دیتے تھے ۔ آپ نے اس سلسلے میں فرمایا : ' ' قومیت کی جو بھی تعریف کی جاۓ مسلمان اس تعریف کی زد سے الگ قوم ہیں ۔ وہ اس بات کا حق رکھتے ہیں کہ اپنی الگ مملکت قائم کریں ۔ قرارداد لاہور 23 مارچ 1940 ء کو منظور ہوئی جس میں آپ نے خطبہ صدارت دیتے ہوۓ فرمایا : ' ' ہندو اور مسلمان دو علیحدہ مذاہب سے تعلق رکھتے ہیں جو بالکل مختلف عقائد پر قائم ہیں اور مختلف نظریات کی عکاسی کرتے ہیں ۔ دونوں اقوام کے ہیروز ، رزمیہ کہانیاں اور واقعات ایک دوسرے سے مختلف ہیں ۔ لہذا دونوں قوموں کو ایک لڑی میں پرونے کا مقصد برصغیر کی تباہی ہے کیونکہ یہ برابری کی سطح پر ہیں بلکہ اقلیت اور اکثریت کے روپ میں موجود ہیں ۔ برطانوی حکومت کے لیے بہتر ہوگا کہ ان دونوں قوموں کے مفادات کو مدنظر رکھتے ہوئے برصغیر کی تقسیم کا اعلان کرے جو کہ تاریخی اور مذہبی لحاظ سے ایک قدم ہوگا ۔ نظریہ پاکستان اور علامہ اقبال
علامہ اقبال نے مسلمانوں کو الگ ریاست کا تصور دیا اور اپنی شاعری کے ذریعے ان کو بیدار کیا ۔ پہلے پہل آپ بھی ہندو مسلم اتحاد کے حامیوں میں سے تھے لیکن ہندوؤں کی تنگ نظری اور متعصب رویے نے جلد ہی علامہ اقبال کو یہ بات سوچنے پر مجبور کر دیا کہ وہ الگ ملک کا مطالبہ کر یں ۔ آپ نے 1930 ء میں اپنے مشہور خطبہ الہ آباد میں مسلمانوں کے لیے ایک الگ ریاست کا مطالبہ کیا تاکہ مسلمان اس میں رہ کر اپنے مذہب اور ثقافت کے مطابق زندگی گزار سکیں ۔ آپ نے فرمایا : مجھے ایسا نظر آتا ہے کہ اور نہیں تو شمال مغربی ہندوستان کے مسلمانوں کو بالآخر ایک اسلامی ریاست قائم کرنا پڑے گی ۔ اگر ہم چاہتے ہیں کہ اس ملک میں اسلام بحیثیت تمدنی قوت زندہ رہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ مسلمان ایک مخصوص علاقے میں اپنی مرکزیت قائم کریں ۔ میں صرف ہندوستان میں اسلام کی فلاح و بہبود کے خیال سے ایک منظم اسلامی ریاست کے قیام کا مطالبہ کر رہا ہوں
علامہ محمد اقبال نے نظریہ پاکستان کے حوالے سے دعوی کیا کہ ہندو اور مسلمان ایک مملکت میں اکٹھے نہیں رہ سکتے اور مسلمان جلد یا بدیر اپنی جداگانہ ملکت بنانے میں کامیاب ہو جا ئیں گے ۔ علامہ اقبال نے برصغیر میں واحد قوم کے وجود کا تصور مستر د کر دیا اور مسلم قوم کی جداگانہ حیثیت پر زور دیا ۔ اسلام کو ایک مکمل نظام مانتے ہوۓ علامہ محمد اقبال نے واضح طور پر کہا کہ : انڈیا ایک برصغیر ہے ، ملک نہیں ۔ یہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے اور مختلف زبانیں بولنے والے لوگ رہتے ہیں اور مسلم قوم اپنی علیحدہ پہچان رکھتی ہے ۔ تمام مہذب قوموں کا فرض ہے کہ وہ مسلمانوں کے مذہبی اصولوں اور ثقافتی وسماجی اقدار کا احترام کریں ۔ علامہ اقبال نے فرمایا کہ مسلمان اسلام کی وجہ سے ایک ملت ہیں اور ان کی قوت کا دارو مدار بھی اسلام ہے ۔ انھوں نے مسلم ملت کی اساس کے حوالے سے حقیقی تصور اپنے اشعار میں پیش کیا ۔ اپنی ملت پر قیاس اقوام مغرب سے نہ کر خاص ہے ترکیب میں قوم رسول ہاشمی ان کی جمعیت کا ہے ملک ونسب پر انحصار قوت مذہب سے مستحکم ہے جمعیت تری
آپ نے مسلمانوں کو مذہب اسلام کے ہر پہلو کو اپنانے اور رنگ ونسل کے بتوں کو توڑنے کا مشورہ دیا ۔ بتان رنگ و بو کو توڑ کر ملت میں گم ہو جا نہ تورانی رہے باقی نہ ایرانی نہ افغانی
علامہ اقبال ساری دنیا میں بسنے والے مسلمانوں کو ایک ملت تصور کرتے تھے ۔ اس لیے انھوں نے نیل کے ساحل سے کاشغر تک کے مسلمانوں کوحرم کی پاسبانی کے لیے ایک ہونے کا پیغام دیا ۔ ایک ہوں مسلم حرم کی پاسبانی کے لیے نیل کے ساحل سے لے کر ما بخاک کاشغر نظریہ پاکستان اور قائد اعظم محمد علی جناح کے نظریہ پاکستان کے مطابق برصغیر پاک و ہند کے وہ مسلم اکثریتی علاقے مثلا پنجاب ، بنگال، آسام ، سندھ ، سرحد ( خیبر پختونخوا ) اور بلوچستان کو ملا کر پاکستان بنا دیا جاۓ جس میں یہاں کے لوگ اپنے مذہب اسلام ، تہذیب ، روایات ،اخلاقیات اور معاشیات کے اصولوں کے مطابق اپنی زندگی استوار کرسکیں ۔ جہاں مسلمان آزاد ہوں وہاں وہ اپنی اقدار کے مطابق ملک اور حکومت کے نظام کو چلائیں ۔ اس کے ساتھ ساتھ اقلیتوں کو بھی برابر کے حقوق حاصل ہونے چاہیں ۔ قائد اعظم محمد علی جناح
قائد اعظم اسلامی نظام کو پوری طرح قابل عمل سمجھتے تھے اور قرآن پاک کو بنیاد مان کر ملکی نظام کو استوار کرنا چاہتے تھے ۔ انھوں نے آل انڈیا مسلم لیگ کے اجلاس منعقدہ 1943 ء میں کراچی میں فرمایا : وہ کون سا رشتہ ہے جس سے منسلک ہونے سے تمام مسلمان جسد واحد کی طرح ہیں ؟ وہ کون سی چٹان ہے جس پر اس ملت کی عمارت استوار ہے ؟ وہ کون سا لنگر ہے جس سے اس امت کی کشتی محفوظ کر دی گئی ہے ؟ وہ رشتہ، وہ چنان ، وہ لنگر خدا تعالی کی کتاب قرآن مجید ہے ۔ مارچ 1944 ء میں طلبہ سے مخاطب ہوتے ہوۓ آپ نے فرمایا : ہمارا راہنما اسلام ہے اور یہی ہماری زندگی کا مکمل ضابطہ ہے ۔ “ آپ نے علی گڑھ میں خطاب کر تے ہوۓ نظریہ پاکستان کو ان الفاظ میں واضح کیا : نظریہ پاکستان کی وضاحت کرتے ہوۓ قائد اعظم نے ایک بار یوں فرمایا : ”ہم نے پاکستان کا مطالبہ محض زمین کا ٹکڑا حاصل کرنے کے لیے نہیں کیا تھا بلکہ ہم ایک ایسی تجربہ گاہ حاصل کرنا چاہتے تھے جہاں ہم اسلام کے اصولوں کو آزما سکیں ۔ قائد اعظم کا طلبہ سے خطاب
پاکستان کے مطالبے کا متحرک اور مسلمانوں کے لیے جداگانہ مملکت کی وجہ کیاتھی ؟ تقسیم ہند کی ضرورت کیوں محسوس ہوئی ؟ اس کی وجہ ہندوؤں کی تنگ نظری ہے نہ انگریزوں کی چال ، یہ اسلام کا بنیادی مطالبہ ہے ۔ “ 11 اکتوبر 1947 ء کو حکومت پاکستان کے افسران سے خطاب کرتے ہوۓ قائد اعظم نے فرمایا : دس سال سے ہم جس مملکت کی تخلیق کے لیے کوشاں تھے ، خداۓ بزرگ و برتر کی مہربانی سے اب ایک حقیقت بن چکی ہے ۔ اب پاکستان کا مقصد ہمارے لیے اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ ہم نے ایک ایسی ریاست بنائی ہے جس میں ہم آزاد افراد کی طرح رہ سکیں ، اپنی تہذیب و ثقافت کو ترقی دے پائیں اور اسلام کے اجتماعی نظام عدل کے اصولوں پر عمل پیرا ہوسکیں ۔ مارچ 1948 ء کو ڈھاکہ کے عوام سے خطاب کرتے ہوۓ آپ نے فرمایا : ” ہمیں بنگالی ، پنجابی ، سندھی ، بلوچی اور پٹھان کے جھگڑوں سے بالا تر ہو کر سوچنا چاہیے ۔ ہم صرف اور صرف پاکستانی ہیں ۔ اب ہمارا فرض ہے کہ پاکستانی بن کر زندگی گزاریں ۔ اس کے علاوہ آپ نے اقلیتوں کومکمل تحفظ
دینے اور برابری کے حقوق دینے کا اعلان کیا اور یہی اسلام کی بنیادی تعلیم ہے ۔ یکم جولائی 1948 ء کو قائداعظم نے سٹیٹ بینک کا افتتاح کرتے ہوۓ فرمایا : ” مغرب کے معاشی نظام نے انسانیت کے لیے ناقابل حل مسائل پیدا کیے ہیں اور یہ لوگوں کے درمیان انصاف قائم کرنے میں ناکام رہا ہے ۔ ہمیں دنیا کے سامنے ایک ایسا معاشی نظام پیش کرنا چاہیے جو اسلام کے صحیح تصویر مساوات اور سماجی انصاف کے اصولوں پر مبنی ہو ۔ مشقی سوالات ( حصہ اول ) تدریسی مقاصد : اس باب کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ وہ : تحریک پاکستان کے حوالے سے قرارداد پاکستان کا پس منظر بیان کرسکیں ۔ کرپس مشن 1942 ء کی تجاویز اور سیاسی جماعتوں کے رول سے آگاہی حاصل کرسکیں ۔ جناح ۔ گاندھی مذاکرات 1944 ء کی ناکامی کی وجوہات بیان کرسکیں ۔ شملہ کانفرنس میں ویول پلان کے نکات کے بارے میں جان سکیں ۔ عام انتخابات 46 - 1945 ء کے قیام پاکستان پر اثرات کا جائزہ لے سکیں ۔ مسلم لیگ کے ارکان اسمبلی کے کنونشن 1946 ء کی وضاحت کریں ۔ کابینہ مشن پلان 1946 ء کے مقاصد اور تجاویز سے واقفیت حاصل کر سکیں ۔ عبوری حکومت 47 - 1946 ء کے بارے میں جان سکیں ۔ جون 1947 ء کے منصوبے پر روشنی ڈال سکیں ۔ ہندوستان میں انگریز نو آبادیاتی نظام کے مقاصد اور انداز حکمرانی کو سمجھ سکیں ۔ قیام پاکستان کے لیے قائداعظم کا کردار بیان کرسکیں ۔ تحریک پاکستان ( 47 - 1940 ء ) 1857 ء کی جنگ آزادی کی ناکامی کے بعد مسلم اکابرین مسلسل اس فکر میں تھے کہ مسلمانوں کو پرسکون محفوظ - اور باوقار ماحول کیسے فراہم کیا جائے ۔ مسلمانوں کو تحفظات دینے کی بات بھی ہوتی رہی لیکن وہ اپنے مستقبل سے مطمئن نہیں تھے ۔ کئی شخصیات نے اس حوالے سے برصغیر کو تقسیم کرنے کی رائے پیش کی جن میں سید جمال الدین افغانی ، عبد الحلیم شرر ، عبدالجبار خیری اورعبدالستار خیری ( خیری برادران ) ، مولا نا محمد علی جوہر، قائداعظم محمد علی جناح ، علامہ محمد اقبال اور چودھری رحمت علی جیسی شخصیات بہت زیادہ اہمیت کی حامل تھیں ۔ پاکستان کا مطالبہ پوری مسلم قوم نے بڑے غور وفکر
کے بعد کیا ۔ ایسا نہیں تھا کہ یہ مطالبہ وقتی خطے یا جذبے کے تحت کر دیا گیا ہو ۔ اس طرح برصغیر کی تقسیم کا مطالبہ بتدریج پروان چڑھا ۔ تحریک پاکستان کے حوالے سے 1940 ء سے 1947 ء تک رونما ہونے والے اہم واقعات کو ذیل میں بیان کیا جا تا ہے ۔ قرارداد پاکستان 1940 ء
آل انڈیا مسلم لیگ کا ستائیسواں سالانہ اجلاس 23 مارچ 1940 ء کو لاہور کے تاریخی پارک اقبال پارک میں منعقد ہوا ۔ قائداعظم محمد علی جناح نے اس اجلاس کی
صدارت کی ۔ بیگم محمد علی جوہر، آئی آئی چندریگر ، مولانا ظفر علی خاں ، چودھری خلیق الزماں ، قاضی محمد عیسی ، سرعبد اللہ ہارون ، سردار عبد الرب نشتر اور مولانا عبدالحامد بدایونی جیسی عظیم شخصیات بھی اس اجلاس میں موجود تھیں ۔ پورے برصغیر سے بہت بڑی تعداد میں مسلمانوں نے اجلاس میں شرکت کی ۔ اجلاس میں قرارداد لاہور کے نام سے ایک قرارداد شیر بنگال اے ۔ کے فضل الحق نے پیش کی اور زبردست نعروں کے ساتھ حاضرین نے قرارداد کو متفقہ طور پر منظور کیا ۔ اس طرح اس تاریخی دن کو مسلمانوں نے اپنی منزل کا تعین کر لیا ۔ قائد اعظم محمد علی جناح اجلاس کی صدارت کرتے ہوۓ
قرارداد پاکستان کا پس منظر
شیر بنگال اے ۔ کے فضل الحق مسلمان ہندومت کے غلبے سے محفوظ ہونا چاہتے تھے ۔ ہندو جماعتیں رام راج کے قیام کا مطالبہ کر رہی تھیں اور ہندومت مسلسل اسلام کو دیگر نظاموں کی طرح اپنے اندر جذب کرنے کے درپے تھا ۔ اگر متحدہ برصغیر آزاد ہوتا تو جدید جمہوری نظام جو اکثریت کی حکومت کا نام ہے درحقیقت ہند واقتدار کی ہی ایک دائمی شکل ہوتی ۔ ہندوؤں کے غلبے سے چھٹکارا ضروری تھا اور تقسیم برصغیر کی صورت میں ہی ممکن تھا ۔ انگریز حکومت کی موجودگی کے باوجود فرقہ وارانہ فسادات میں مسلمانوں کا خون بری طرح بہا یا جا تا رہا ۔ مسلمانوں کو معاشرے میں کم تر درجہ دیا جاتا تھا ۔ ذات پات ، رنگ ونسل اور مچھوت چھات کے ہندو معاشرے میں مسلمان با وقار زندگی بسر نہیں کر سکتے تھے ۔ ہندو مسلمانوں کو مساوی معاشرتی درجہ دینے کو بھی بھی تیار نہ تھے ۔ انیسویں صدی کے دوسرے نصف اور بیسویں صدی میں مسلمانوں کی زبان ، ثقافت اور تہذیب کوختم کرنے کی ہندوؤں کی کوششیں جاری رہیں ۔ صاف دکھائی دیتا تھا کہ اگر ہندوستان ایک ملک کے طور پر آزاد ہوتا تو مسلمانوں کی ثقافت، تہذیب اور زبان ہمیشہ خطرات کا شکار رہتی ۔ مسلمان چاہتے تھے کہ اسلام کے نام پر ایک مملکت قائم ہو جہاں وہ اپنی انفرادی واجتماعی زندگی اسلام کے اصولوں کے مطابق آزادی سے استوار کرسکیں ۔ ر مختلف اہل نظر مختلف ادوار میں تقسیم کا اشارہ دیتے رہے لیکن علامہ اقبال نے 1930 ء میں مسلم لیگ کے سالانہ اجلاس الہ آباد کی صدارت کرتے ہوئے تقسیم کا واضح نقشہ مدلل اور بھر پور انداز میں پیش کیا ۔ چودھری رحمت علی نے ایک پمفلٹ اب یا کبھی نہیں تیار کر کے لندن میں ہونے والی تیسری گول میز کانفرنس کے شرکا میں تقسیم کیا ۔ سندھ مسلم لیگ نے 1938 ء میں اپنے سالانہ اجلاس میں تقسیم کے حق میں قراردادمنظور کی ۔ * 1940 ء میں قائداعظم نے قرارداد پاکستان منظور کروا کے اسے ملتی مطالبے کی شکل دے دی ۔ قائداعظم کا خطبہ صدارت قائداعظم نے 1940 ء میں مسلم لیگ کے لاہور اجلاس کی صدارت کرتے ہوۓ اپنے خطبے میں مسلمانوں کی جدو جہد کے لیے سمت کا تعین کر دیا ۔ ان کے خطبے کے اہم نکات درج ذیل تھے ۔ * مسلمان ایک علیحدہ قوم ہیں کیونکہ ان کے رسم ورواج ، روایات، تہذیب و ثقافت اور سب سے بڑھ کر ان کا مذہب جدا ہے ۔ صدیوں سے ساتھ ساتھ رہنے کے باوجود ہندو اور مسلمان اپنی اپنی جدا گانہ پہچان رکھتے ہیں ۔ اگر برصغیر متحد و صورت میں آزاد ہوتا ہے تو مسلمانوں کے حقوق کی حفاظت نہیں ہو سکے گی ۔ * مسلمان علیحدہ مملکت کا مطالبہ کر رہے ہیں تو یہ غیر تاریخی نہیں سمجھا جاسکتا ۔ برطانیہ سے آئرلینڈ جدا ہوا ، پین اور پرتگال علیحدہ علیحدہ ملتیں بنیں اور چیکوسلواکیہ کا وجود بھی تقسیم کا نتیجہ بن ا ۔ برصغیر کا سیاسی مسئلہ قومی یا فرقہ وارانہ نہیں ہے ۔ یہ بین الاقوامی مسئلہ ہے اور اسی تناظر میں اسے حل کرنا ضروری ہے ۔ برطانوی ہند ایک برصغیر ہے ملک نہیں اور نہ ہی یہ ایک قوم کا وطن ہے ۔ یہاں کئی قومیں رہ رہی ہیں اور ان کے مفادات علیحدہ علیحدہ ہیں ۔ قرارداد : قرار پایا کہ آل انڈیا مسلم لیگ کے اجلاس کی رائے ہے کہ کوئی آئینی منصو بہ اس ملک میں قابل عمل اور مسلمانوں کے لیے قابل قبول نہیں ہوگا ، تا وقت یکہ وہ مندرجہ ذیل بنیادی اصولوں پر وضع نہ کیا گیا ہو، جغرافیائی طور پر متصل وحدتوں کی حد بندی ایسے خطوں میں کی جاۓ ( مناسب علاقائی ردو بدل کے ساتھ ) کہ جن علاقوں میں مسلمانوں کی اکثریت ہے مثلا ہندوستان کے شمال مغربی اور مشرقی حصے ، ان کی تشکیل ایسی’ آزاد ریاستوں کی صورت میں کی جاۓ جن کی مشمولہ وحدتیں خودمختار اور مقتدر ہوں ۔ نیز ان وحدتوں اور خطوں میں اقلیتوں کے اور ہندوستان کے دوسرے حصوں ، جہاں مسلمان اقلیت میں ہیں ، ان کے حقوق و مفادات کا مناسب تحفظ کیا جاۓ ۔ قرارداد پر رول ہندو قائدین نے قرارداد کے خلاف اظہار رائے کرنا شروع کر دیا ۔ قرارداد کا مذاق اڑایا گیا ۔ گاندھی اور ہندوؤں نے بالخصوص قرارداد کی مخالفت کرتے ہوۓ اسے قطعا مسترد کر دیا ۔ مسلم لیگ قرارداد کو قرارداد لاہور پکار رہی تھی لیکن ہندو پریس نے طنزا اسے قرارداد پاکستان لکھنا شروع کر دیا ۔ مسلمان قائدین نے نئی اصطلاح کو اپنا لیا اور آج اسے قرارداد پاکستان ہی کہا جاتا ہے ۔ برطانوی پریس نے اس قرارداد کو جناح کا پاکستان قرار دیا ۔ ہندو اخبار دی ہندوستان ٹائمز ، ماڈرن ریویو، اور امرت بازار پتر یکانے تقسیم کے منصوبے کی مخالفت میں ادارے تحریر کیے ۔ ہندوؤں کا خیال تھا کہ تقسیم کی تجویز مسترد ہو جائے گی لیکن مسلمانان برصغیر نے اپنے مستقبل کا فیصلہ کر لیا تھا ۔ صرف سات سالوں بعد ہی انھوں نے اپنی بے پناہ جدوجہد کے نتیجے میں پاکستان بنالیا ۔ کرپس مشن 1942 ء 1942 ء میں حکومت برطانیہ نے سرٹیفورڈ کرپس کی قیادت میں ایک مشن برصغیر بھیجا جس نے تمام سیاسی پارٹیوں کو چند نکات پر متفق کرنے کی کوششیں کیں مگر ناکام رہا ۔ کر اس نے ناکامی کی ذمہ داری
خود قبول کی اور کسی جماعت کو اس کا ذمہ دار قرار نہ دیا ۔ مسلمان تقسیم ہندوستان کا مطالبہ قرارداد پاکستان کے ذریعے کر چکے تھے ۔ کانگرسی راہنما حکومت کے خلاف تحریکیں چلا رہے تھے کیونکہ جنگ عظیم دوم ( 1945 - 1939 ء ) میں انگریزوں کے اکھٹرتے ہوۓ پاؤں دیکھ کر کانگرس طے کر چکی تھی کہ اب برصغیر کے مستقبل کا فیصلہ انگریزوں کی بجاۓ جاپانی کریں گے ۔ کرپس مشن کی تجاویز اس مشن نے درج ذیل تجاویز پیش کیں ۔ 1 - جنگ کے بعد برصغیر تاج برطانیہ کے ماتحت ہوگا لیکن اندرونی اور بیرونی معاملات میں برطانوی حکومت کسی طرح کی دخل اندازی سے گریز کرے گی ۔ 2 - دفاع ، امور خارجہ ، مواصلات وغیرہ سمیت تمام شعبے ہندوستانیوں کے سپرد کر دیے جائیں گے ۔ 3 - آئین سازی کے لیے ایک مرکزی اسمبلی منتخب کی جائے گی جس کے چناؤ کا اختیار صوبائی قانون ساز اسمبلیوں کے ارکان کو حاصل ہوگا ۔ آئین مکمل ہو گیا تو اسے ہر صوبے کی توثیق کے لیے بھیجا جائے گا ۔ جو صوبے آئین کو پسند کر یں گے وہ بااختیار ہوں گے کہ مرکز سے علیحدہ ہو کر اپنی آزاد حیثیت قائم کر لیں ۔ 4 - اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کے لیے مناسب اقدام اٹھاۓ جائیں گے ۔ سیاسی جماعتوں کا رول
کرپس مشن تجاویز میں مسلم لیگ کا الگ وطن کا مطالبہ ماننے کا اشارہ موجود تھا یعنی مسلم اکثریت والے صوبے آئین کو مسترد کر کے اپنی جداگانہ حیثیت قائم کر سکتے تھے ۔ یوں پاکستان کی تخلیق کا امکان موجود تھا ۔ اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کے حوالے سے بھی مسلم لیگ نے اپنے اطمینان کا اظہار کیا ۔ کافی غوروفکر کے بعد قائداعظم اور آل انڈیا مسلم لیگ نے اس بنیاد پر کرپس تجاویز کو ماننے سے انکار کر دیا کہ پاکستان کے مطالبے کو صاف صاف الفاظ میں اور فوری طور پر تجاویز میں تسلیم نہیں کیا گیا تھا ۔ گاندھی اور ان کی سیاسی جماعت انڈین نیشنل کانگرس نے بھی تجاویز کو مسترد کر دیا ۔ انھوں نے صوبوں کو آئین کے مسترد کرنے والے اختیار کو سخت ناپسند کیا ۔ تقسیم کے حوالے سے کسی بھی قسم کی واضح یا مہم تجویز کو کانگرس ماننے پر آمادہ نہیں تھی ۔ گاندھی نے جولائی 1944 ء میں قائداعظم کو ایک خط لکھا کہ آج میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ کو خط لکھوں ۔ آپ جب چاہیں میری اور آپ کی ملاقات ہوسکتی ہے ۔ مجھے اسلام یا مسلمانوں کا دشمن نہ کیے ۔ میں نہ صرف آپ کا بلکہ ساری دنیا کا دوست اور خادم ہوں ۔ مجھے مایوس نہ کیجے گا ' ' ۔ قائداعظم نے جواب میں اگست کے وسط میں مبئی میں ملاقات کی تجویز پیش کی تاہم عملا ملاقات ستمبر سے ہونا شروع ہوئی ۔ ملاقات میں یہ طے پایا کہ زبانی گفت وشنید کی بجاۓ مراسلات کا تبادلہ ہو تاکہ فریقین کے نقطہ ہائے نظر کا ریکارڈ محفوظ رہے ۔ اس ملاقات میں گاندھی نے واضح کیا کہ وہ کانگرس کے نمائندے کی حیثیت سے نہیں بلکہ ذاتی حیثیت سے ملاقات کر رہے ہیں ۔ قائد اعظم نے اس پر اعتراض کیا اور اس بات پر زور دیا کہ جب تک دونوں اقوام کے نمائندوں کے درمیان گفت وشنید نہ ہو ، کسی مثبت نتیجے پر پہنچنے کی توقع نہیں کی جاسکتی ۔ گفت وشنید کا آغاز قرارداد لاہور سے ہوا جس کی بنیاد دو قومی نظریہ تھی ۔ ان مذاکرات میں گاندھی نے دو قومی نظریہ ہی کو ماننے سے انکار کر دیا ۔ گاندھی کی تجاویز
قائداعظم کے ساتھ ملاقاتوں اور خطوط کے تبادلوں کے بعد گاندھی نے تجویز پیش کی کہ اگرچہ وہ دو قومی نظریے کا حامی نہیں لیکن پھر بھی اگر مسلم لیگ چاہتی ہے کہ قرارداد لاہور پر عمل کیا جاۓ تو اس مسئلے کو مؤخر کر دیا جاۓ اور پہلے انگریزوں سے مشترکہ طور پر آزادی حاصل کی جائے اور بعد میں کانگرس اور مسلم لیگ مل کر مسئلہ پاکستان کو طے کریں ۔ قائداعظم کا جواب
قائداعظم نے گاندھی کے اس انداز کو ایک دھوکا اور مکاری قرار دیا اور اس بات پر زور دیا کہ وہ چاہتے ہیں کہ ہندوستان کی آزادی سے قبل پاکستان کا مسئلہ انگریزوں کو حل کرنا چاہیے کیونکہ کانگرس اور گاندھی پر کسی صورت بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا ۔ سی ، آر فارمولا 1944 ء
جب انگریز حکومت نے گاندھی کی ہندوستان چھوڑ دو تحریک کو سختی سے کچل دیا اور اسے جیل میں ڈال دیا تو اس کی تحریکوں میں رہی ۔ اب گاندھی نے قائداعظم کو ایک سازشی جال میں پھنسا کر مسلم لیگ کو کمزور کرنے کی کوشش کی ۔ اس سازش میں گاندھی نے چکروتی راج گوپال اچاریہ کو استعمال کیا اور اسے کہا ک تقسیم ہند پر اپنی رائے دیں ۔ چکروتی راج گوپال اچاریہ انڈین نیشنل کانگرس کا ایک راہنما تھا ۔ اس کا تعلق مدراس سے تھا اور عوام میں راجہ جی کے نام سے مشہور تھا ۔ مارچ 1944 ء میں گاندھی اور راج گوپال اچاریہ نے ایک فارمولے کو حتمی شکل دی ۔ اس فارمولے کو سی ،آر فارمولا “ کہا جاتا ہے ۔ اس دوران جیل سے ہی ہندو مسلم مسائل پر گاندھی اور قائداعظم کے درمیان خط و کتابت جاری رہی ۔ اس فارمولے کو قائداعظم کے پاس بھیج دیا گیا ۔ چکروتی راج گوپال اچاریہ اور گاندھی ، آر فارمولے پر گفتگو کرتے ہوئے قائد اعظم کو فارمولے کی تفصیلات سے 8 اپریل 1944 ء کو آگاہ کیا گیا ۔ سی آر فارمولے کے اہم نکات درج ذیل تھے ۔ سی فارمولا کانگرس اور مسلم لیگ کے درمیان سمجھوتے کی وہ بنیاد ہے جس پر گاندھی اور قائداعظم متفق ہوں گے اور وہ اپنی اپنی جماعتوں سے منظور کرانے کی کوشش کر یں گے ۔ جنگ عظیم دوم ختم ہوگی تو ایک مخصوص کمیشن قائم کیا جائے گا جو ہندوستان کے شمال مشرق اور شمال مغرب کے ایسے متصلہ اضلاع کی حدود کا تعین کرے گا جہاں مسلمانوں کی قلعی اکثریت ہے ۔ قیام کا فیصلہ ہوا تو سرحدوں پر رہائش پذیر عوام دونوں میں سے کسی ایک ریاست میں شامل ہونے کا فیصلہ کریں گے ۔ 3 - آل انڈیا مسلم لیگ ہندوستان کی آزادی کی حمایت کرتی ہے اور وہ اس بات سے بھی اتفاق کرتی ہے کہ وہ عبوری حکومت کے قیام میں آل انڈیانیشنل کانگرس کے ساتھ مل کر کام کرے گی ۔ 4 - اگر استصواب رائے کا فیصلہ ہوا تو سیاسی جماعتوں کو عوام کے سامنے اپنا اپنا موقف پیش کرنے اور انھیں اپنے حق میں قائل کرنے کے لیے مہم چلانے کا اختیار ہوگا اور وہ پورا پراپیگنڈہ کر سکیں گے ۔ 5 - اگر علیحدہ مملکتوں کے قیام کا فیصلہ ہوا تو دونوں فریق ریاستی اور حکومتی امور پر باہم معاہدوں پر دستخط کر لیں گے ۔ 6 - اگر آبادی کا تبادلہ کرنا مقصود ہو تو صرف رضا کارانہ بنیادوں پر ہوگا ۔ 7 - فارمولے پر صرف اسی صورت میں عمل ہوگا اگر حکومت برطانیہ ہندوستان پر حکومت کرنے کے حق سے دستبردار ہو جاۓ اور سارے اختیارات مقامی لوگوں کومنتقل ہو جائیں ۔ قائداعظم نے مسلم لیگ کی مجلس عاملہ کے مشورے سے سی ، آر فارمولے کو مسترد کر دیا ۔ شملہ کانفرنس 1945 ء
کرپس مشن کی ناکامی کے بعد انڈین نیشنل کانگرس نے حکومت برطانیہ پر دباؤ ڈالنا شروع کر دیا کہ وہ ہندوستان سے اپنا اقتدار ختم کر دے اور اختیارات اکثریتی جماعت کو منتقل کر دے ۔ گاندھی نے سول نافرمانی اور ہندوستان چھوڑ دو تحریکوں کا آغاز کر دیا اور عوام سے کہا کہ وہ عدالتوں اور دفتروں کا بائیکاٹ جلسوں اور جلوسوں کے ذریعے قوت کا زبردست مظاہرہ کیا ۔ جنگ کا پانسہ برطانیہ اور اس کے
اتحادیوں کے حق میں پلنے لگا ۔ بدلتے ہوئے حالات دیکھ کر کانگریس نے مسلم لیگ کو ساتھ ملا کر اپنے دباؤ کو بڑھانا چاہا ۔ گاندھی نے قائداعظم کو مشترکہ جدوجہد میں شامل ہونے کی دعوت دی لیکن وہ ایسے حال میں پھنسنے والے نہیں تھے ۔ قائداعظم نے پاکستان کی تخلیق کے علاوہ کسی دوسرے فارمولے پر غور کرنے سے انکار کر دیا ۔ لارڈ ویول ہندوستان میں برطانوی وائسراۓ تھا ۔ اس نے برصغیر کے مسائل پر غور کرنے کے لیے ایک کانفرنس بلانے کا اعلان کیا تا کہ مستقبل کے آئین حکومت کی تشکیل اور اسمبلیوں کے چناؤ کے متعلق بنیادی فیصلے کیے جائیں ۔ ویول پلان میں درج ذیل نکات شامل تھے ۔ 1 - مستقبل کا دستور برصغیر کی تمام سیاسی طاقتوں کی مرضی سے بنا یا جاۓ گا ۔ 2 - گورنر جنرل کی انتظامی کونسل بنائی جائے گی اور کونسل میں برصغیر کی سیاسی قوتوں کے نمائندے شریک کیے جائیں گے ۔ ان میں چھے ہندو اور پانچ مسلمان ہوں گے ۔ 3 - گورنر جزل اپنی انتظامی کونسل کی صدارت کرے گا اور کمانڈرانچیف کے علاوہ دوسرے تمام ارکان کونسل کا تعلق برصغیر سے ہوگا ۔ ارکان کا چناؤ گورنر جزل خود کرے گا ۔ مرکز میں انتظامی کونسل کو تشکیل دینے کے بعد تمام صوبوں میں بھی انتظامی کونسلیں منظم کی جائیں گی ۔ شملہ کانفرنس کا انعقاد
ویول پلان پر غور کرنے کے لیے مختلف سیاسی جماعتوں کے ارکان کو 1945 ء میں شملہ کانفرنس میں شرکت کی دعوت دی گئی ۔ کانفرنس میں کانگرس کی طرف سے پنڈت نہرو ، ابوالکلام آزاد اور بلدیو سنگھ ، مسلم لیگ کی طرف سے قائد اعظم ، لیاقت علی خاں اور سردار عبدالرب نشتر ،تمام صوبوں کے وزرائے اعلی اور دیگر پارٹیوں کے نمائندے شریک ہوۓ ۔ بڑی توقعات کے ساتھ تمام مندوبین نے شملہ کا نفرنس میں شرکت کی ۔ کانگرس خوش تھی کہ اسے حکومت سازی کا موقع ملنے والا تھا ۔ البتہ اس نے کانفرنس میں شرکت سے پہلے ہی وضاحت کر دی تھی کہ وہ برصغیر کی تقسیم کے کسی فارمولے
کو نہیں مانے گا ۔ وائسرائے کی ڈیفنس کونسل پر گفتگو کا آغاز ہوا تو پانچ مسلمان ارکان کی نامزدگی کا مسئلہ در پیش ہوا ۔ قائداعظم نے موقف اختیار کیا کہ پانچوں مسلم ارکان کو مسلم لیگ نامزد کرے گی ۔ کانگریسں چاہتی تھی کہ ایک مسلمان نشست اسے ملے اور اس پر ابوالکلام آزاد کا تقرر ہو ۔ قائداعظم ڈٹ گئے کیونکہ وہ صرف اور صرف مسلم لیگ کو مسلمانوں کی واحد نمائندہ جماعت منوانا چاہتے تھے ۔ وائسرائے نے ابوالکلام آزاد کی بجائے پنجاب کے وزیراعلی اور پوٹینیسٹ پارٹی کے سربراہ ملک خضر حیات کی نامزدگی پر قائداعظم کو راضی کرنا چاہا لیکن وہ اپنے موقف پر قائم رہے ۔ وہ چاہتے تھے کہ حکومت اور کانگریس صرف مسلم لیگ کو مسلمانوں کی نمائندگی کرنے کا حقدار مان لیں ۔ تینوں فریق متفق نہ ہو سکے اور شملہ کانفرنس کوئی نتیجہ اخذ کیے بغیر ختم ہوگئی ۔ قائداعظم نے کہا کہ شملہ کانفرنس میں پیش ہونے والا ویول پلان دراصل وائسراۓ اور گاندھی کا پھیلا یا گیا مشتر کہ جال تھا ۔ اگر مسلم لیگ پالان قبول کر لیتی تو اسے پاکستان کے حصول میں بھی کامیابی نہ ہوتی ۔ بظاہر نتیجہ نکالا جا سکتا ہے کہ قائداعظم کا موقف درست ثابت ہوا کیونکہ آنے والے سال میں ہونے والے عام انتخابات 46 - 1945 ء کے نتائج نے ثابت کر دیا کہ مسلمان صرف اور صرف مسلم لیگ کے ساتھ تھے ۔ انھوں نے کانگرس ، یونینیسٹ پارٹی اور مسلم مذہبی جماعتوں کو مسترد کرتے ہوئے مسلم لیگ کو ووٹ دے کر اپنی مکمل نمائندگی کا اختیار دے دیا ۔ انتخابی نتائج نے قائداعظم کی فراست اور ان کے مؤقف کی صداقت کا ثبوت فراہم کر دیا ۔ عام انتخابات 46 - 1945 ء
شملہ کانفرنس کی ناکامی کے بعد یہ اندازہ لگانا لازم ہو گیا کہ مختلف سیاسی جماعتوں کی عوام میں کیا حیثیت ہے اور وہ برصغیر کے مستقبل کے بارے میں کس جماعت کے مؤقف سے ہم آہنگی رکھتے ہیں ۔ اس صورت حال میں برطانوی حکومت نے عوامی رجحانات کا پتا چلانے کی خاطر عام انتخابات کے انعقاد کا اعلان کر دیا ۔ دسمبر 1945 ء میں مرکزی اسمبلی اور جنوری 1946 ء میں صوبائی اسمبلیوں کے انتخابات کروانے کا فیصلہ ہوا ۔ ہندوستان کی تمام جماعتوں نے انتخابات میں حصہ لینے کا اعلان کر دیا ۔ کانگرس اور مسلم لیگ کا منشور
کانگرس کا منشور تھا کہ جنوبی ایشیا کو ایک وحدت کی صورت میں آزاد کرایا جائے گا ۔ تقسیم کی کوئی سکیم قابل قبول نہ ہوگی ۔ کانگرس کا دعوی تھا کہ وہ برصغیر میں رہنے والے تمام گروہوں اور فرقوں کی نمائندہ جماعت ہے اور مسلمان بھی کانگرس کے نقطہ نظر سے ہم آہنگ ہیں ۔ قائداعظم کا دعوی تھا کہ عام انتخابات پاکستان کے بارے میں استصواب راۓ ہوں گے ۔ اگر مسلمان مسلم لیگ کا ساتھ دیں تو پاکستان بننے دیا جائے ورنہ اس مطالبہ کو ازخود مسترد سمجھا جائے ۔ مسلم لیگ نے انتخابی اکھاڑے میں قدم اس دعوے کے ساتھ رکھا کہ وہ برصغیر کے مسلمانوں کی واحد نمائندہ جماعت ہے ۔ اگرچہ دیگر مسلم جماعتیں بھی تھیں لیکن ان میں سے کوئی بھی اکثریتی مسلمانوں کی نمائندگی نہیں کرتی تھیں ۔ مسلم لیگ چاہتی تھی کہ قرارداد پاکستان کے مطابق جنوبی ایشیا کو تقسیم کر دیا جائے اور مسلم اکثریتی علاقوں میں مسلمانوں کو کمل اقتدار اعلی حاصل ہو جاۓ ۔ انتخابی مہم
تمام سیاسی جماعتوں نے زبردست مہم چلائی ۔ کانگرس ہر صورت مسلم لیگ کے عزائم کو ناکام بنانا چاہتی تھی ۔ اس کے قائدین نے پورے ملک میں شمال سے جنوب اور مشرق سے مغرب تک دورے کیے ۔ کانگرس نے یونینیسٹ پارٹی ، احرار ، جمعیت العلمائے ہند اور دیگر مسلم جماعتوں سے انتخابی اتحاد کیے اور مسلم لیگ کا راستہ روکنے کا ہرممکن قدم اٹھایا ۔ دوسری جانب انتخابات چونکہ مسلمانوں کے لیے موت وحیات کا معاملہ تھا اس لیے مسلم لیگ کے لیڈروں نے ملک گیر دورے کیے ۔ قائداعظم نے اپنی خراب صحت کے باوجود طوفانی دورے کر کے مسلمانوں کو وقت کی ضرورت سے آگاہ کیا ۔ مسلم ایک تیزی سے مقبولیت حاصل کر نے لگی ۔ بہت سے مسلمان راہنما اپنی جماعتوں سے قطع تعلق کر کے مسلم لیگ میں شامل ہو گئے ۔ قائداعظم نے اپنے جلسوں میں کھلم کھلا کانگریس کو چیلنج کیا کہ انتخابات میں مسلم لیگ ، پاکستان کے بارے میں اپنے مطالبے کو سچا ثابت کرے گی اور مسلمانان برصغیر پاکستان تخلیق کر کے ہی دم لیں گے ۔ مسلم عوام نے زبردست جذبات کا اظہار کیا ۔ قائداعظم 46 - 1945 ء کے انتخابات میں عوامی مہم کے دوران
مسلم طلبہ میدان میں نکل آۓ ۔ شہر شہر اور قریہ قریہ لیگی کارکنوں کی ٹولیاں پہنچیں ۔ فضا پاکستان زندہ باد کے نعروں سے گونجنے لگی ۔ بن کے رہے گا پاکستان ، لے کے رہیں گے پاکستان اور پاکستان کا مطلب کیا لا الہ الا اللہ کے نعرے زباں زد عام تھے ۔ ہر آنے والا دن مسلم لیگ کے مؤقف کو مضبوط سے مضبوط تر بناتا گیا ۔ انتخابات کے نتائج
مرکزی قانون ساز اسمبلی کے انتخابات دسمبر 1945 ء میں کروائے گئے ۔ یہ جداگانہ طریق انتخاب کی بنیاد پر منعقد ہوئے ۔ پورے برصغیر میں مسلمانوں کے لیے 30 نشستیں مخصوص تھیں ۔ تمام 30 مخصوص مسلم نشستوں پر مسلم لیگ کے ٹکٹ پر کھڑے ہونے والے امیدوار کامیاب ہوئے ، یوں مسلم لیگ کو سو فیصد کامیابی ملی ۔ 1946 ء میں صوبائی اسمبلیوں کے انتخابات ہوۓ ۔ مسلمانوں کے لیے تمام صوبائی اسمبلیوں میں مجموعی طور پر 492 نشستیں مخصوص تھیں ۔ مسلم لیگ نے 428 نشستیں جیت لیں اور صوبائی سطح پر بھی شاندار فتح حاصل کی ۔ کئی سیاسی جماعتوں نے کانگرس کی حمایت کی تھی لیکن مسلم لیگ نے ان سب کو شکست دی ۔ انتخابی نتائج نے پاکستان کی بنیاد مضبوط کر دی تھی ۔ اب پاکستان کو بننے سے دنیا کی کوئی طاقت روک نہیں سکتی تھی ۔ مسلم لیگ کے ارکان اسمبلی کا کنونشن 1946 ء 19 اپریل 1946 ء کو دہلی میں مسلم لیگ کے ٹکٹ پر منتخب ہونے والے صوبائی اور مرکزی اسمبلی کے ارکان اسمبلی کا ایک کنونشن قائداعظم کی صدارت میں منعقد ہوا جس میں ملک کی صورت حال پر بہت تقاریر ہوئیں ۔ قائداعظم نے اپنی تقریر میں فرمایا کہ کوئی طاقت ہمیں اپنے مقاصد کے حصول سے نہیں روک سکتی ۔ امید ،حوصلہ مندی اور ایمان کی قوت سے ہم کامیاب ہوں گے ۔ تمام ارکان نے متفقہ طور پر قرارداد پاس کی ۔ آپ نے مزید فرمایا کہ : یہ کنونشن ایک مرتبہ پھر یہ اعلان کرتا ہے کہ متحدہ ہندوستان کی بنیاد پر اگر کوئی دستور مسلط کرنے یا مرکز میں مسلم لیگ کے مطالبے کے خلاف جبرا عبوری انتظام کرنے کی کوشش کی گئی تو مسلمانوں کے لیے اس کے سوا کوئی چارہ نہ ہوگا کہ وہ اپنی بقا اورقومی تحفظ کے لیے تمام ممکن طریقوں سے اس کی مخالفت کریں ۔ قائداعظم کی صاف گوگفتگو مسلم لیگ کنونشن کی تقریروں اور قرارداد کا یہ اثر ہوا کہ ہندوستان کے سیاسی مسئلے کے حل میں ارکان کو بھی پاکستان ناگزیر معلوم ہونے لگا ۔ اس کے بعد ایک اور قرارداد وزیراعلی بنگال مسٹرحسین شہید سہروردی نے پیش کی جو متفقہ طور پر پاس ہو گئی ۔ اس قرارداد میں کہا گیا تھا کہ شمال مشرقی خطے میں بنگال اور آسام ، شمال مغربی خطے میں پنجاب ، صوبہ سرحد ( خیبرپختونخوا ) ، سندھ اور بلوچستان کو ملا کر ایک آزاد اور خودمختار مملکت کی تشکیل دی جاۓ ۔ اس بات کی یقین دہانی کرائی جائے کہ پاکستان بلا تاخیر قائم کر دیا جاۓ گا ۔ اس قرارداد سے وہ ابہام اور سقم دور ہو گیا جو 1940 ء کی قرارداد میں ” ریاستوں “ کا لفظ استعمال کرنے سے پیدا ہو گیا تھا ۔ کنونشن کے اختتام سے پہلے ہر ممبر نے قیام پاکستان کے لیے جدوجہد کرنے اور اس کے لیے ہر قربانی دینے کا حلف اٹھایا ۔ مسٹر حسین شہید سہروردی
کابینہ مشن پلان 1946 ء 1945 ء میں برطانیہ میں لیبر پارٹی برسراقتدار آ گئی ۔ برطانوی وزیراعظم لارڈ ایٹلی نے ہندوستان میں بڑھتی ہوئی سیاسی بے چینی کے پیش نظر کابینہ مشن بھیجا ۔ اس مشن کے دو بنیادی مقاصد تھے ، پہلا ہندوستان کی
دستوری حیثیت اور حکومت کی شکل واضح کر دی جاۓ اور دوسرا مسلمانوں اور ہندوؤں میں نفرتوں کی خلیج کو کم کر کے متحدہ ہندوستان ہی میں رکھنے کی کوشش کی جائے لیکن عام انتخابات نے ثابت کر دیا کہ ایسا نہیں ہوسکتا ۔ اس مشن میں
تین وزرا شامل تھے ۔ سر سٹینفورڈ کرپس چونکہ تمام ارکان کا تعلق برطانوی کابینہ سے تھا لہذا اسے کابینہ مشن کہا جا تا ہے ۔ ای ۔ وی ۔ الیگزینڈر
سر چیتھک لارنس
مختلف سیاسی راہنماؤں سے مذاکرات ارکان نے برصغیر میں آ کر مختلف سیاسی راہنماؤں سے مذاکرات کیے ۔ گورنروں اور صوبوں کے وزراۓ اعلی سے تبادلہ خیال کیا ۔ گورنر جزل کی آرا بھی حاصل کیں ۔ مذاکرات میں دونوں بڑی جماعتوں مسلم لیگ اور کانگرس کے موقف بالکل واضح تھے ۔ مسلم لیگ نے تقسیم اور تخلیق پاکستان کو مسائل کا واحد حل قرار دیا جبکہ کانگریس نے واحد قوم کی بنیاد پر جنوبی ایشیا میں کسی بھی طرح کی تقسیم کی شدید مخالفت کی ۔ اس نے دو قومی نظریہ کو مسترد کیا اور پاکستان کے تصور کو سختی سے جھٹلایا ۔ مذاکرات میں تناؤ کی کیفیت بھی رہی کیونکہ مشن کو ہندوستان بھیجتے وقت وزیراعظم برطانیہ نے پارلیمنٹ میں بیان دیا کہ کسی اقلیت کو ویٹو پاور استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جائے گی اور ملکی ترقی کی راہ کو بند کرنے دیا جائے گا ۔ کانگرس اس بیان سے بہت خوش ہوئی لیکن قائد اعظم نے اس بیان پر کڑی تنقید کی ۔ انھوں نے برطانوی وزیر اعظم کو جواب دیا کہ مسلم لیگ مسلمانوں کے حقوق کے تحفظ کے لیے کوشاں ہے اور دو قومی نظریے کی بنیاد پر آئینی مسائل حل کرنا چاہتی ہے ۔ قائد اعظم نے مشن سے بات چیت کے دوران کہا کہ برصغیر ایک ملک نہیں اور نہ ایک قوم کا وطن ہے ۔ مسلمان جداگان تشخص رکھنے والی قوم ہے جسے اپنے مستقبل کا تعین کرنے کا پورا پورا حق حاصل ہے ۔ تمام سیاسی جماعتوں کے راہنماؤں سے ملاقات کی اور ان کا نقطہ نظر معلوم کیا مگر کسی نتیجہ پر نہ پہنچ سکے ۔ 16 مئی ، 1946 ء کو ان اراکین نے اپنی طرف سے ایک منصوبے کا اعلان کیا جس کے نمایاں پہلو درج ذیل ہیں ۔ برصغیر ایک یونین
برصغیر کو ایک یونین کی شکل دی جائے گی ۔ یونین میں کئی صوبے اور متعدد ریاستیں شامل ہوں گی ۔ ایک وفاق بنایا جاۓ گا ۔ مرکز کے پاس دفاع ، امور خارجہ اور مواصلات کے محکمے ہوں گے ۔ مرکز کو محصولات عائد کر نے کا اختیار ہوگا ،
باقی امور صوبوں کے حوالے کر دیے جائیں گے ۔ 2 ۔ صوبائی گروہوں کی تشکیل
صوبوں کو درج ذیل تین گروپوں میں تقسیم کیا جائے گا ۔ گروپ اے : بمبئی ( ممبئی ) ، مدراس ، یو ۔ پی ، بہار، اڑیسہ ہی ۔ پی
گروپ بی : پنجاب، سرحد ( صوبہ خیبرپختونخوا ) ، سندھ گروپ : بنگال ، آسام ایک نئی نوعیت کا وفاق ہوگا جس میں مرکزی تنظیم ،صوبائی تنظیم اور گروپ تنظیم بنائی جاۓ گی ۔ مرکز اور صوبوں کے اختیارات کو کابینہ مشن تجاویز میں واضح کر دیے گئ لیکن صوبوں کی تعظیم اور ہر صوبہ کی تنظیم کے درمیان اختیارات اور امور کی تقسیم کے بارے میں کہا گیا کہ ان کا فیصلہ صوبہ کی تنظیم اور گروپ کی تنظیم خود کرے گی ۔ صوبے اور ریاستیں مرکزی قانون ساز اسمبلی اور کابینہ میں نشستیں حاصل کریں گے ۔ اس کا دارومدار ان کی آبادی پر ہوگا ۔ آبادی کے تناسب کو پیش نظر رکھتے ہوۓ ہر صو بہ کو نمائندگی دی جائے گی ۔ 3 - مرکزی آئین ساز اسمبلی کا انتخاب صوبائی اسمبلیوں کے ارکان مرکزی آئین ساز اسمبلی کا انتخاب کریں گے ۔ مرکزی آئین ساز اسمبلی پورے برصغیر کے لیے آئین تشکیل دے گی ۔ مرکزی آئین بن جاۓ گا تو تینوں صوبائی گروپ اپنے اپنے آئین بنائیں گے ۔ 4 ۔ عبوری حکومت عبوری حکومت فوری طور پر قائم کی جائے گی ۔ یہ حکومت آئین کی تشکیل تک عبوری طور پر نظام چلائے گی ۔ عبوری حکومت میں بڑی سیاسی جماعتوں کے نمائندے شامل کیے جائیں گے ۔ عبوری حکومت میں شامل تمام وزرا مقامی ہوں گے ۔ کوئی انگریز کابینہ میں شامل نہیں کیا جاۓ گا ۔ کابینہ انتظامی امور میں با اختیار ہوگی ۔ مرکزی آئین بننے اور عارضی حکومت کے قیام کے بعد اگر کوئی صوبہ ضروری سمجھے گا تو وہ اپنا گروپ تبدیل کر سکے گا ۔ ہر صوبے کو اپنی پسند کے صوبائی گروپ میں شمولیت کا اختیار ہوگا ۔ 5 - یونین سے علیحدگی
صوبوں کے تینوں گروپوں میں سے کوئی ایک یا دو صوبے یونین سے علیحدہ ہونے کا فیصلہ کرنا چاہیں تو انھیں اس امر کی اجازت ہوگی لیکن علیحدگی کا یہ فیصلہ دس سال گزرنے کے بعد کیا جا سکے گا ۔ اس نکتہ نے گروپ بی اور گروپ سی کے مسلم اکثریتی علاقوں کو حق دے دیا کہ وہ دس سال بعد پاکستان بنا سکیں گے اور ازخود تقسیم کا عمل پورا ہو جاۓ گا ۔ 6 - حق استرداد ( ویٹو ) کانگرس کو خوش کرنے کے لیے مشن نے اپنی تجاویز میں ایک نکتہ شامل کیا کہ اگر کوئی سیاسی جماعت تجاویز کو نا پسند کرتی ہے تو وہ انہیں مسترد کر سکے گی ، البتہ عبوری حکومت میں شامل ہونے کا حق صرف اس سیاسی جماعت کو دیا جاۓ گا جو تجاویز کوقبول کر لے گی ۔ ان کا خیال تھا کہ مسلم لیگ کا مطالبہ پاکستان نہیں مانا جا رہا اس لیے وہ تجاویز کو رد کرے گی ۔ یوں کانگریس پلان کی منظوری دے کر بلاشرکت غیر مرکزی عبوری حکومت بناۓ گی ۔ سیاسی جماعتوں کا 1 - انڈین نیشنل کانگرس
کانگرسی سیاست دانوں نے فوری طور پر کابینہ مشن پلان کو بہت پسند کیا ۔ کانگرس کے عام ارکان گلیوں بازاروں میں خوشیاں مناتے پھر رہے تھے ۔ نہرو نے کہا کہ پلان نے جناح کے پاکستان کو دفن کر دیا ہے ۔ “ 2 ۔ مسلم لیگ
مسلم لیگ کے کارکن مایوس تھے ۔ ان کا خیال تھا کہ پلان میں پاکستان کا ذکر نہیں آیا اور مسلم لیگ کا مطالبہ مسترد کر دیا گیا ہے ۔ قائد اعظم نے فرمایا : مجھے افسوس ہے کہ مشن کے پلان میں مسلمانوں کے مطالبے کو نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔ ہم پورے وثوق سے کہتے ہیں کہ برصغیر کے مسائل کا حل دو آزاد ریاستوں کے قیام میں مضمر ہے ۔ قائداعظم کا حتمی فیصلہ
مسلم لیگ کونسل نے قائداعظم کوحتمی فیصلہ کرنے کا اختیار دے دیا ۔ قائداعظم نے تمام حلقوں کی توقعات کے برعکس پلان کو منظور کر لیا ۔ کانگریس پر یشان ہوگئی ۔ اب مسلم لیگی خوش اور کانگرسی مایوس دکھائی دینے لگے ۔ قائداعظم نے بیان دیا کہ اگر پلان پر عمل درآمد ہو جاتا ہے تو دس سال کے بعد مسلم اکثریتی علاقوں کو علیحدہ آزاد مملکت بنانے کا موقع مل جاۓ گا ۔ کانگریسی لیڈر بہت الجھ گئے ۔ وہ قائداعظم کے تدبر ، دوراندیشی اور مؤقف منوانے کی صلاحیتوں سے آگاہ تھے ۔ بڑے غوروفکر کے بعد کانگرس نے آدھا پلان ماننے کا اعلان کر دیا ۔ وہ عبوری حکومت کی تکلیل اور آئین سازی پر تو راضی ہوگئی لیکن اس نے صوبوں کی گروپ بندی کو مسترد کر دیا ۔ قائداعظم محمد علی جناح کابینہ مشن کے اراکین سے مذاکرات کرتے ہوۓ
قائداعظم نے وائسراۓ اور ارکان کو کہا کہ وہ پلان کو مکمل طور پر نافذ کر دے کیونکہ ایک بڑی جماعت یعنی مسلم لیگ نے اسے قبول کر لیا تھا ۔ حکومت اپنے وعدے سے مکر گئی اور کانگرس کے بغیر عبوری حکومت کی تشکیل پر رضامند نہ ہوئی ۔ عملا حکومت نے کانگرس سے خوف زدہ ہوکر اصولوں سے انحراف کیا ۔ قائداعظم کو وعدہ خلافی پر بہت دکھ ہوا اور انھوں نے راست اقدام کا اعلان کر دیا مسلم لیگ نے 16 اگست، 1946 ء کا دن یوم راست اقدام قرار دیا ۔ عبوری حکومت 47 - 1946 ء
مناسب تو یہ تھا کہ وائسرائے مسلم لیگ کو عبوری حکومت تشکیل دینے کی دعوت دیتا کیونکہ اس جماعت نے پورا کابینہ مشن پلان منظور کر لیا تھا ۔ پلان میں درج تھا کہ ایک بھی بڑی جماعت آمادہ ہوگئی تو پلان نافذ کر دیا جاۓ گا لیکن
ایسا نہ ہوا ۔ وائسرائے ہند نے انڈین نیشنل کانگریس اور آل انڈیا مسلم لیگ دونوں
کو حکومت سازی کی دعوت دی اور غیر اخلاقی
طور پر پنڈت نہرو کو وزیراعظم کا عہدہ سونپا گیا ۔ پلان کے مطابق کانگرس اور مسلم لیگ نے بالترتیب چھے اور پانچ وزرا نامزد کرنے تھے ۔ کانگرس نے فوری طور
پر کابینہ بنانا شروع کر دی ۔ پنڈت نہرو نے مسلم لیگ کو پانچ ارکان نامزد کرنے کی دعوت دی مسلم لیگ ، حکومت کی
بد عہدی سے مایوس اور ناراض تھی ۔ وائسرائے نے بھی مسلم لیگ کو عبوری حکومت میں شامل ہونے کے لیے کہا لیکن
مسلم لیگ نے اپنی ناراضگی کا اظہار کیا ۔ بات آگے نہیں بڑھ رہی تھی ۔ مسلم لیگ کونسل کے اجلاس میں سوچا گیا کہ 39 - 1937 ء کی وزارتوں کے دور کو دہراتا ہیں چاہیے ورنہ ہندو دوبارہ ظلم و زیادتیاں کریں گے ۔ مزید نظر آ رہا تھا کہ انگریز ہندوستان چھوڑنے والے تھے ۔ ایسے حالات میں اگر کانگرس کی حکومت کی اجارہ داری ہوتی تو مسلمانوں کے لیے بہت سے مسائل کھڑے ہو جاتے ۔ حکومتی زیادتیوں کے باوجود طے پایا کہ وائسرائے ہند کی دعوت قبول کر لی جاۓ اور مسلم لیگ عبوری حکومت میں پانچ وزرا بھیج دے ۔ قائداعظم نے وائسرائے ہند کے ساتھ بات چیت کے بعد اس سے تعاون پر آمادگی کا اظہار کیا ۔ مسلم لیگ نے عبوری حکومت میں شریک ہو کر اپنا کردار ادا کرنے کا اعلان کر دیا ۔ پانچ مسلم لیگی وزرا درج ذیل تھے ۔ 1 - لیاقت علی خاں 2 - عبدالرب نشتر 4 - راجہ غضنفر علی خاں 5 - جوگندرناتھ منڈل جوگندر ناتھ منڈل کا تعلق انچوت برادری سے تھا ۔ مسلم لیگ نے انھیں نامزد کر کے ثابت کیا کہ وہ نہ صرف مسلمانوں 3 ۔ آئی آئی چندریگر
بلکہ دیگر اقلیتوں کے حقوق کی محافظ ہونے کا کردار ادا کر رہی ہے ۔ کانگرس نے ایک مسلمان ابوالکلام آزاد کو کابینہ میں شامل کر کے بظاہر یہ کہنا چاہا کہ وہ مسلمانوں کی بھی نمائندگی کرتی ہے ۔ 3 جون ، 1947 ء کا منصوبہ
لارڈ ویول کی ناکامی
لارڈ ویول بطور وائسرائے نہ تو ویول پلان کو کامیاب بنا سکا اور نہ ہی کابینہ مشن پلان کامیابی سے ہمکنار ہوا ۔ کانگرس کی خوشنودی حاصل کرنے کی کوشش میں آدھے کابینہ مشن پلان پر عمل درآمد کی کوشش کی گئی یعنی صوبوں کے گروپ نہ بنانے اور عبوری حکومت و آئین سازی کے کاموں پر عمل درآمد شروع کر دیا گیا ۔ قائداعظم نے عبوری حکومت میں تو مسلم لیگ کو شریک ہونے کی اجازت دے دی لیکن انھوں نے آئین ساز اسمبلی کے اجلاسوں کا بائیکاٹ کرنے کا فیصلہ کیا ۔ قائداعظم پورے پلان پر عمل درآمد چاہتے تھے ۔ اس طرح آ ئین سازی کا عمل جاری نہ ہو سکا اور جو تعطل پیدا ہوا اس سے مایوس ہو کر حکومت برطانیہ نے نئی راہ اختیار کرنے کا فیصلہ کر دیا ۔ اقتدار کی منتقلی کے آخری مرحلے پرعمل درآمد کے لیے برطانوی حکومت نے لارڈ ویول کی جگہ لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو مارچ 1947 ء میں وائسرائے ہند بنا کر بھیجا ۔ برطانوی وزیراعظم نے 20 فروری ، 1947 ء کو اعلان کیا کہ برصغیر سے برطانوی راج جون 1948 ء تک ختم ہو جاۓ گا ۔ سیاسی قائدین سے مذاکرات
برطانوی حکومت نے آخر کار اپنے اقتدار کی بساط
لپیٹنے کے لیے حتمی منصوبہ بندی شروع کر دی ۔ برطانوی وزیراعظم نے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو واضح ہدایات دے کر برصغیر بھیجا جس نے آتے ہی بڑی جماعتوں کے اہم راہنماؤں سے ملاقاتیں اور مذاکرات کیے ۔ وہ دیسی ریاستوں کے نوابوں اور راجاؤں سے ملا ۔ قائداعظم اور لارڈ ماؤنٹ بیٹن 3 جون ، 1947 کو تقسیم کے منصوبے پر تبادلۂ خیال کرتے ہوئے 1919 ء میں سرسٹڈنی رولٹ نے ایک ایکٹ پاس کروایا جسے رولٹ ایکٹ کا نام دیا گیا ۔ یہ ایک کالا قانون تھا اس میں انتظامیہ کو لامحدود اختیارات دیے گئے اور شہریوں کے حقوق پامال کیے گئے ۔ قائداعظم نے اس کے خلاف آواز بلند کی اور حکومت برطانیہ سے کہا کہ جو قوم امن کے زمانے میں کالے قانون بناتی ہے وہ مہذب قوم نہیں ہوسکتی ۔ 1927 ء میں تجاویز دہلی میں قائداعظم نے جداگانہ انتخاب کے حق سے دستبردار ہو کر کانگرس سے تعاون کا عندیہ دیا جو پورا نہ ہو سکا ۔ 5 - 1928 ء میں نہرو رپورٹ کو مسترد کر کے 1929 ء میں چودہ نکات پیش کیے جس سے مسلمانوں کی منزل متعین ہوگئی ۔ 6 - قائداعظم نے 1930 ء میں لندن میں ہونے والی پہلی گول میز کانفرنس میں شرکت کر کے مسلمانوں کا نقطہ نظر بیان کیا ۔ . 7 - 1935 - 36 ء میں مردہ مسلم لیگ میں جان ڈال کر تحریک آزادی کو آگے بڑھایا ۔ 8 - 1937 ء میں کانگرس نے اکثریت کے بل بوتے پر 11 میں سے 7 صوبوں میں اپنی وزارتیں تشکیل دیں اور مسلمانوں کو معاشرتی اور سیاسی لحاظ سے تباہ کرنے کی کوشش کی ۔ آپ نے اپنی سیاسی بصیرت سے ان سازشوں کا ڈٹ کر مقابلہ کیا اور بالآخر کانگریس نے وزارتوں سے استعفی دے دیا ۔ لہذا آپ نے اظہار تشکر کے لیے 22 دسمبر ، 1939 ء کو مسلمانوں سے یوم نجات منانے کی اپیل کی ۔ 11 ۔ آپ نے 1940 ء سے 1945 ء کے درمیانی عرصہ میں ایک طرف حکومت اور سیاسی جماعتوں کے درمیان اور دوسری طرف مسلم لیگ اور کانگرس کے درمیان مفاہمت پیدا کرنے کی کئی کوششیں کیں جن میں کرپس مشن ، جناح ۔ گاندھی مذاکرات اور شملہ کانفرنس وغیرہ قابل ذکر ہیں ۔ 1945 - 1946 - 12 ء کے مرکزی اور صوبائی اسمبلیوں کے انتخابات میں کامیابی قائداعظم ہی کی محنت کا ثمر ہے ۔ انھوں نے دونوں قوموں ( انگریزوں و ہندوؤں ) کی سازشوں کا جال ختم کر دیا ۔ آخر کار لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے 3 جون ، 1947 ء کا منصوبہ پیش کر کے قیام پاکستان کی حامی بھر لی اور 14 اگست 1947 ء کو پاکستان عالم وجود میں آ گیا ۔ * 9 اکتوبر 1937 میں لکھنو میں مسلم لیگ کے اجلاس میں قائداعظم کو متفقہ طور پر مسلمانوں کا لیڈر تسلیم کرلیا گیا جس کے بعد آپ نے ملک گیر ہنگامی دورے کیے ۔ - 9 10 - 1940 ء میں منٹو پارک ( موجودہ اقبال پارک ) میں مسلم لیگ کے اجلاس میں اپنے خطاب میں آپ نے دو قومی نظریے کی وضاحت کی ، جو پاکستان کی بنیاد بنا ۔ زمین اور ماحول
باب سوم
تدریسی مقاصد : اس باب کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ وہ : پاکستان کے محل وقوع کی اہمیت سے واقفیت حاصل کر سکیں ۔ مختلف موسموں اور علاقوں میں درجہ حرارت اور بارش کے حالات کے بارے میں واقفیت حاصل کر سکیں ۔ پاکستان کی آب و ہوا کے انسانی زندگی پر اثرات بیان کر سکیں ۔ پاکستان کے گلیشیر اور دریاؤں کے نظام کو سمجھ سکیں ۔ جنگلات اور جنگلی حیات کی اہمیت کو بیان کرسکیں ۔ پاکستان کے اہم قدرتی خطوں کے مسائل سے آگاہی حاصل کرسکیں ۔ اہم ماحولیاتی خطرات اور ان کے حل کی نشاندہی کر سکیں ۔ پانی زمین نباتات اور جنگلی حیات کو بچانے میں درپیش مشکلات کی نشاندہی کر سکیں ۔ پاکستان کے پہاڑی سلسلوں سطح مرتفع اور میدانوں کی وضاحت کر سکیں ۔ پاکستان کا پورا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہے ۔ اس کا کل رقبہ 796 , 096 مربع کلومیٹر ہے ۔ پاکستان براعظم ایشیا کے جنوب میں واقع ہے جو زرخیز زمین ، بلند پہاڑوں ، دریاؤں اور خوبصورت وادیوں کا ملک ہے ۔ پاکستان ایک وسیع و عریض ملک ہے جو جنوب میں بحیرہ عرب کے ساحلوں اور دریاۓ سندھ کے ڈیلٹائی میدان سے شمال کے بلند و بالا پہاڑی سلسلوں تک پھیلا ہوا ہے ۔ مشرقی و جنوبی حصہ دریائی میدانوں سے گھرا ہوا ہے جبکہ مغربی اور شمالی حصہ کی پہاڑی سلسلوں پر مشتمل ہے ۔ درجہ حرارت کی بنیاد پر یہاں ایسے بھی علاقے ہیں جہاں سارا سال گرمی رہتی ہے اورایسے بھی علاقے ہیں جہاں سارا سال سردی رہتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ پاکستان کی
آب و ہوا میں فرق بہت نمایاں ہے ۔ یہاں کے میدان زرخیز اور بھرپور پیداوار کے لحاظ سے دنیا بھر میں مشہور ہیں ۔ یہاں قریبا ہر قسم کے پھل پیدا ہوتے ہیں جو ذائقے کے لحاظ سے دنیا کے بہترین پھلوں میں شمار ہوتے ہیں ۔ پاکستان اس لحاظ سے ایک خوش قسمت ملک ہے کہ اللہ تعالی نے اس کو ایک موزوں طبیعی ماحول سے نوازا ہے ۔ طبیعی ماحول کسی ملک کے رہنے والوں کی معاشی ، معاشرتی ، سماجی اور دوسری سرگرمیوں پر گہرا اثر ڈالتا ہے ۔ طبیعی ماحول سے مراد ہم محل وقوع ، طبیعی خدوخال اور آب و ہوا وغیرہ لیتے ہیں ۔ پاکستان کا محل وقوع
پاکستان 2 ° 23 درجے سے 37 درجے عرض بلد شمالی اور ° 61 درجے سے ° 77 در جے طول بلد مشرق کے درمیان پھیلا ہوا ہے ۔ اس کی مشرقی سرحد بھارت، شمالی سرحد چین اور مغربی سرحد افغانستان اور ایران سے ملتی ہے ۔ پاکستان کے جنوب میں بحیرہ عرب واقع ہے ۔ محل وقوع کی اہمیت
پاکستان کو اپنے محل وقوع کے لحاظ سے نہ صرف جنوبی ایشیا بلکہ پوری دنیا میں خصوصی اہمیت حاصل ہے ۔ پاکستان مشرق اور مغرب کے درمیان رابطے کا اہم ذریعہ ہے ۔ درج ذیل نکات پاکستان کے محل وقوع کی اہمیت کو واضح کرتے ہیں ۔ ہمارے مشرق میں بھارت واقع ہے جو آبادی کے لحاظ سے چین کے بعد دنیا کا دوسرا بڑا ملک ہے ۔ دونوں ممالک کے درمیان تقریبا 1600 کلومیٹر طویل سرحد مشترک ہے ۔ پاکستان کے شمال مغرب کی جانب افغانستان واقع ہے ۔ افغانستان کے ساتھ تقریبا 2250 کلومیٹر کی ملحقہ سرحد کو ڈیورنڈ لائن کہتے ہیں ۔ افغانستان چاروں طرف سے خشکی میں گھرا ہوا ہے اور تجارت کے لیے اس کی اپنی کوئی بندرگاہ نہیں ہے اس لیے پاکستان اس کو تجارت کے لیے راہداری کی سہولتیں فراہم کرتا ہے ۔ شمال مغرب میں وسطی ایشیائی ممالک قازقستان ، ازبکستان ، تاجکستان ، ترکمانستان اور کرغیزستان بھی ہیں ۔ سب ممالک سمندر سے بہت دور ہیں اور ان کا اپنا کوئی ساحل نہیں ہے لہذا ان کو سمندر تک پہنچنے کے لیے پاکستان کی سرزمین سے گزرنا پڑتا ہے ۔ وسطی ایشیائی ممالک تیل اور گیس کی پیداوار کے اعتبار سے دنیا بھر میں مشہور ہیں ۔ زرعی لحاظ سے بھی ان کا شمار زیادہ پیداوار کے علاقوں میں ہوتا ہے ۔ ان کی کل آبادی پاکستان سے بھی کم ہے مگر رقبے کے لحاظ سے ہم سے چھ گنا بڑے ہیں ۔ پاکستان کے ان اسلامی ریاستوں سے مذہبی ،ثقافتی اور تجارتی تعلقات قائم ہیں ۔ اگر ان ممالک کو موٹروے کے ذریعے پاکستان سے ملا دیا جاۓ تو پاکستان کو بڑا فائدہ ہوگا اور تعلقات میں مزید اضافہ ہوگا ۔ پاکستان کے شمال میں چین واقع ہے جو دنیا کے نقشے پر ایک اہم معاشی طاقت بن کر ابھر رہا ہے ۔ شاہراہ ریشم پاکستان اور چین کو ملاتی ہے ۔ سی سڑک پاکستان اور چین نے مل کر بنائی ہے ۔ دونوں ممالک کے مابین بہت اچھے تعلقات ہیں ۔ چین نے ہر مشکل وقت میں پاکستان کا ساتھ دیا ہے اور پاکستان بھی چین کی دوستی پر فخر کرتا ہے ۔ پاکستان میں کئی ترقیاتی منصوبے چین کی مدد سے چل رہے ہیں ۔ دفاعی طور پر بھی چین نے پاکستان کی ہمیشہ حمایت کی ہے ۔ پاک چین دوستی بے مثال ہے ۔ پاکستان کے جنوب میں بحیرہ عرب واقع ہے جو بحر ہند کا حصہ ہے ۔ مغرب اور مشرق کے درمیان تجارت زیادہ تر بحر ہند کے راستے سے ہوتی ہے ۔ اس لحاظ سے ایک اہم تجارتی شاہراہ پر ہونے کی وجہ سے پاکستان کو بہت اہمیت حاصل ہے ۔ پاکستان بحیرہ عرب کے راستے خلیج فارس سے ملحقہ مسلم ممالک ایران، کویت ،عراق، سعودی عرب ، قطر، بحرین ، اومان اور عرب امارات سے ملا ہوا ہے ۔ یہ تمام خلیجی ممالک تیل کی دولت سے مالا مال ہیں ۔ خلیج فارس کی اہمیت کی بنا پر بحر ہند ہمیشہ سے بڑی طاقتوں کے درمیان توجہ کا مرکز رہا ہے ۔ کراچی ، پورٹ قاسم ، اور گوادر پاکستان کی اہم بندر گاہیں ہیں ۔ بحرہ ہند کے راستے ہمارے ملک کے تعلقات کئی دیگر ممالک کے ساتھ بھی قائم ہیں ۔ ان میں جنوب مشرقی ایشیائی مسلم ممالک ( انڈونیشیا، ملائشیا ، برونائی دارالسلام ) جنوبی ایشیائی مسلم ممالک ( بنگلہ دیش ، مالدیپ ) اور سری لنکا شامل ہیں ۔ پاکستان کے طبیعی خدوخال
طبیعی خدوخال کے لحاظ سے پاکستان کو تین بڑے حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ ( الف ) پہاڑی سلسلے ان کی تفصیل درج ذیل ہے ۔ اور ( ب ) سطح مرتفع ( ج ) میدان
الف ۔ پہاڑی سلسلے
خشکی کے اس بلند قطعے کو پہاڑ کہتے ہیں جس کی سطح پتھریلی ، ناہموار، ڈھلوان دار اور سطح سمندر سے بلند ہو ۔ پاکستان کے پہاڑی سلسلے مندرجہ ذیل ہیں ۔ 1 - شمالی پہاڑی سلسلے 2 ۔ وسطی پہاڑی سلسلے 3 - مغربی پہاڑی سلسلے ۔ 1 - شمالی پہاڑی سلسلے
یہ پہاڑی سلسلے پاکستان کے شمال میں واقع ہیں ۔ ان پہاڑوں کے وجود سے پاکستان کی شمالی سرحد کافی حد تک محفوظ ہے ۔ یہ پہاڑ بحیرہ عرب اور بحیرہ بنگال سے آنے والی ہواؤں کو روکتے ہیں ، برف باری اور بارش کا موجب بنتے ہیں ۔ ان کی چوٹیاں سارا سال برف سے ڈھکی رہتی ہیں جن سے ہمارے دریاؤں کو پورا سال پانی ملتا ہے ۔ ان پہاڑوں سے قیمتی لکڑی بھی حاصل کی جاتی ہے ۔ یہاں بہت سے صحت افزا مقامات ہیں جہاں لوگ سیر و سیاحت کے لیے جاتے رہتے ہیں ۔ ان مقامات میں مری ، ایوبیہ نتھیا گلی ، کاغان ، وادی لیپا ، سکردو ، وادئ سوات ، کالام ، وادی نیلم ، باغ ، ہنزا ، چترال ، چالاس اور گلگت وغیرہ مشہور ہیں ۔ یہ درج ذیل پہاڑی سلسلوں پرشتم مشتمل ہے ۔ ذیلی ہمالیہ یا شوالک کی پہاڑیاں
یہ پہاڑی سلسلہ دریاۓ سندھ کے مشرق میں ہے اور کوہ ہمالیہ کی جنوبی شاخ ہے جو شرقا غربا پھیلی ہوئی ہے ۔ اس کو شوالک کا پہاڑی سلسلہ بھی کہتے ہیں ۔ اس کی مشہور پہاڑیاں ہی کی پہاڑیاں ہیں جو ہزارہ اور مری کے جنوب میں واقع ہیں ۔ ان کا کوہ ہمالیہ
مغربی سلسلہ پاکستان میں جبکہ زیادہ تر حصہ بھارت میں واقع ہے ۔ پہاڑی سلسلہ
ہمالیہ صغیر کا پہاڑی سلسلہ شوالک کی پہاڑیوں کے شمال اور ان کے متوازی مشرق سے مغرب تک پھیلا ہوا ہے ۔ پیر پنجال یہاں کا سب سے بلند پہاڑی سلسلہ ہے ۔ اس سلسلے کے مشہور صحت افزا مقامات مری ، نتھیا گلی وغیرہ ہیں ۔ ہمالیہ صغیر کا بیشتر حصہ پاکستان میں اور باقی مقبوضہ کشمیر اور بھارت کے شمال میں واقع ہے ۔ ہمالیہ کبیر کا پہاڑی سلسلہ
سید نیا کے بلند ترین پہاڑی سلسلوں میں سے ایک ہے اور یہ سارا سال برف سے ڈھکا رہتا ہے ۔ کشمیر کی خوبصورت وادی سلسلہ پیر پنجال اور ہمالیہ کبیر کے درمیان واقع ہے ۔ اس سلسلے میں بہت سے گلیشیر پائے جاتے ہیں جن کے پگھلنے سے دریا وجود میں آتے ہیں ۔ اس سلسلہ کی مشہور چوٹی نانگا پربت ہے ۔ کوہ قراقرم کا پہاڑی سلسلہ سلسلہ کوہ قراقرم کوہستان ہمالیہ کے شمال میں کشمیر اور گلگت میں چین کی سرحد کے ساتھ ساتھ مغرب سے مشرق کی طرف پھیلا ہوا ہے ۔ دنیا کی دوسری بلند ترین چوٹی جس کو گوڈون آسٹن یا کے ۔ ٹو کہتے ہیں ، اسی سلسلہ کوہ میں واقع ہے جس کی بلندی قریبا 8611 میٹر ہے ۔ پاکستان کی شاہراہ ریشم نے شاہراہ قراقرم بھی کہتے ہیں ، اس سلسلہ میں سے گزر کر درہ خنجراب کے راستے چین تک جاتی ہے ۔ کوہ قراقرم اور شاہراہ ریشم
کوہستان ہندوکش پاکستان کے شمال مغرب میں کو ہستان ہندوکش واقع ہے ۔ ان پہاڑوں کا بیشتر حصہ افغانستان میں پایا جاتا ہے ۔ اس
سلسلہ کی بلند ترین چوٹی ترچ میر ہے ۔ کوہستان ہندوکش کے جنوب میں چھوٹے چھوٹے پہاڑی سلسلے کھلے ہوۓ ہیں ۔ ان پہاڑوں کے درمیان درہ لواری ہے جو چترال اور پشاور کو ملاتا ہے اور سردیوں میں برفباری کے باعث بند رہتا ہے ۔ یہاں بنائی جانے والی سرنگ لواری ٹنل کے توسط سے چترال اور ملک کے دوسرے حصوں کے درمیان پشاور کے ذریعے آمدورفت کا سلسلہ سارا سال جاری رہتا ہے ۔ ان پہاڑی سلسلوں کے درمیان دریائے سوات ، دریاۓ پیچ کوڑا ( دریاۓ گٹر اور دریاۓ چترال بہتے ہیں ۔ 2 ۔ وسطی پہاڑی سلسلے کوہستان نمک کوہ سلیمان
وادی سوات کے پہاڑ
یہ پہاڑی سلسلہ سطح مرتفع پوٹھوار کے جنوب میں دریاۓ جہلم اور دریاۓ سندھ کے درمیان واقع ہیں ۔ سکیسر اس سلسلے کا خوبصورت مقام ہے ۔ اس پہاڑی سلسلے میں نمک ، جپسم اور کوئلہ کے ذخائر پاۓ جاتے ہیں ۔ یہ پہاڑی سلسلہ دریائے گول کے جنوب سے شمالا جنوبا شروع ہو کر پاکستان کے وسط تک جا پہنچتا ہے ۔ اس سلسلے کی سب سے بلند چوٹی تخت سلیمان ہے ۔ کوہ کیرتھر
کوہ سلیمان کے جنوب اور دریاۓ سندھ کے مغرب میں کوہ کیرتھر کا پہاڑی سلسلہ پھیلا ہوا ہے ۔ یہ دریاۓ سندھ
کے زیر میں میدان کے مغرب میں واقع ہے ۔ کم بلند اور خشک پہاڑوں پرمشتمل ہے ۔ دریاۓ حب اور لیاری کوہ کیرتھر سے بحیرہ عرب کی طرف بہتے ہیں ۔ 3 - مغربی پہاڑی سلسلے کوہ سفید کا پہاڑی سلسلہ کوہ سفید دریاۓ کابل کے جنوب میں شرقا غربا پھیلا ہوا ہے ۔ درہ خیبر کوہ سفید کے شمال میں واقع ہے جو پاکستان
اور افغانستان کے درمیان ایک تاریخی گزرگاہ ہے ۔ کوہ سفید کے جنوب میں دریاۓ کرم بہتا ہے ۔ وزیرستان کی پہاڑیاں
یہ پہاڑی سلسلہ دریاۓ کرم کے جنوب میں پاک افغان سرحد کے ساتھ ساتھ شمال جنوبا پھیلا ہوا ہے ۔ ان پہاڑیوں میں دو ٹوپی اور درہ گومل واقع ہیں ۔ ٹوبا کاکڑ کا پہاڑی سلسلہ
وزیرستان کی پہاڑیوں کے جنوب میں افغانستان سرحد کے ساتھ ٹوبا کاکڑ کا پہاڑی سلسلہ واقع ہے جو شمال مشرق سے جنوب مغرب کی طرف چلتا ہوا کوئٹہ کے شمال پر آ کر ختم ہو جاتا ہے ۔ چاغی اور راس کوہ کی پہاڑیاں
پاکستان کے مغربی حصے میں افغان سرحد کے ساتھ چاغی کی پہاڑیاں واقع ہیں ۔ راس کوہ کی پہاڑیاں چاغی کی پہاڑیوں کے جنوب میں واقع ہیں ۔ سیہان کی پہاڑیاں
سیہان کی پہاڑیاں صوبہ بلوچستان میں راس کوہ کے جنوب میں واقع ہیں ۔ وسطی مکران کی پہاڑیاں یہ پہاڑیاں صوبہ بلوچستان میں واقع ہیں ۔ یہاں موسم سرما سرد ترین ہوتا ہے جبکہ موسم گرما معتدل ہوتا ہے ۔ ساحلی مکران کی پہاڑیاں یہ پہاڑیاں سیہان کی پہاڑیوں کے مغرب میں واقع ہیں ۔ بلند پہاڑیاں ہیں ۔ سطح مرتفع پاکستان میں درج ذیل دو سطح مرتفع ہیں ۔ ( 1 ) سطح مرتفع پوٹھوار سطح مرتفع بلوچستان باران بہرام سطح مرتفع پوٹھوار
کوہستان نمک کے شمال میں دریاۓ جہلم اور دریاۓ سندھ کے درمیان سطح مرتفع پوٹھوار واقع ہے ۔ اس میں چونا ، کوئلہ اور معد نی تیل کے وسیع ذخائر پاۓ جاتے ہیں ۔ پاکستان اپنی معدنی تیل کی ضرورت کا کچھ حصہ یہاں سے پورا کرتا ہے ۔ یہاں کا اہم دریا دریاۓ سواں ہے جو یہاں اپنی وادی بنا تا ہے جسے وادئ سواں کہتے ہیں ۔ سطح مرتفع پوٹھوار کی
سطح بے حد کٹی پھٹی ہے ۔ سطح مرتفع بلوچستان
سطح مرتفع بلوچستان کو سلیمان اور کیرتھر کے پہاڑی سلسلوں کے مغرب میں واقع ہے ۔ یہ سطح مرتفع ناہموار اور بنجر ہے ۔ یہاں بارش بہت کم ہوتی ہے لہذا یہ علاقہ صحرائی خصوصیات رکھتا ہے ۔ اس مرتفع کے شمال میں کووجانی اور ٹوباکاکڑ کے پہاڑی سلسلے ہیں ۔ صوبہ بلوچستان کے مغربی حصے میں نمکین پانی کی جھیلیں ہیں جن میں سب سے مشہور اور بڑی جھیل مامون تخیل ہے ۔ میدان
ایک وسیع کم ڈھلوان دار اور نسبتا ہموار سطح کو میدان کہتے ہیں ۔ پاکستان کے میدان کو ہم دوحصوں میں تقسیم کر سکتے ہیں ۔ دریاۓ سندھ کا بالائی میدان
دریاۓ سندھ کا زیریں میدان
دریاۓ سندھ کا بالائی میدان
دریائے سندھ کا بالائی میدان صو بہ بنجاب میں سطح مرتفع پوٹھوار کے جنوب سے شروع ہو کر مٹھن کوٹ تک پھیلا ہوا ہے ۔ اگر ہم مٹھن کوٹ کو بنیاد بنائیں جہاں پنجاب کے تمام دریا ، دریاۓ سندھ سے ملتے ہیں تو مٹھن کوٹ سے اوپر پنجاب کی طرف کے سارے علاقہ کو دریاۓ سندھ کا بالائی میدان کہیں گے جبکہ مٹھن کوٹ سے نیچے صوبہ سندھ کی طرف ٹھٹھہ تک کا سارا علاقہ دریائے سندھ کا زیریں میدان ہو گا ۔ بالائی میدان شمال کی طرف اونچا ہے اور جنوب کی طرف ڈھلوان دار ہے اس لیے ہمارے سارے بڑے دریا شمال سے جنوب کی سمت بہتے ہیں ۔ اس میدان کے مغرب میں تھل کا ریگستان ہے ۔ یہ میدان جسے پانچ دریاؤں کے سیراب کرنے کی وجہ سے پنجاب یعنی پنج آب کی سرزمین کہا جاتا ہے ، زرعی نقطہ نظر سے بہت زرخیز ہے ۔ قیام پاکستان سے قبل بھی متحدہ پنجاب گندم کی پیداوار کے حوالے سے بہت مشہور تھا اور دنیا اسے اناج گھر کے نام سے یاد کرتی تھی ۔ آج بھی پاکستان کے حصے میں آنے والا پنجاب ملک کی غذائی ضروریات پوری کرنے میں اہم کردارادا کرتا ہے ۔ میدانی علاقے کا ایک منظر
دریاۓ سندھ کا زیریں میدان مٹھن کوٹ سے نیچے دریاۓ سندھ ایک بڑے دریا کی شکل میں اکیلا بہتا ہوا ٹھٹھہ تک جا پہنچتا ہے اور وہاں سے ڈیٹا میں تقسیم ہو کر بحیرہ عرب میں جا گرتا ہے ۔ اس سارے علاقے کو دریاۓ سندھ کا زیریں میدان کہا جا تا ہے ۔ اس میدان کے جنوب مغرب کی طرف کوہ کیرتھر کا سلسلہ واقع ہے جبکہ مشرق کی طرف تھر کا ریگستان واقع ہے ۔ بالائی میدان کی طرح سندھ کا زیریں میدان بھی بہت زرخیز ہے ۔ یہ سبزیوں اور پھلوں کی پیداوار کے حوالے سے بڑی شہرت رکھتا ہے ۔ آبپاشی زیادہ تر انہار سے کی جاتی ہے لیکن نہری پانی کی کمی ہے جسے پورا کرنے کے لیے ٹیوب ویل بھی نصب کیے گئے ہیں ۔ زیر زمین پانی کھاری ہونے کی وجہ سے بالائی میدان کے مقابلے میں کافی کم ہے ۔ پانی کی کمی اور سیم وتھور اس میدان کے
اہم زرعی مسائل ہیں ۔ اس کے علاوہ دریاۓ سندھ کا ڈیلیٹائی علاقہ ٹھٹھہ سے لے کر بحیرہ عرب تک پھیلا ہوا ہے ۔ یہاں دریا کی رفتار سست ہو جاتی ہے اور سمندر میں گرنے سے پہلے دریا کئی شاخوں میں تقسیم ہو کر ڈیلٹا کی شکل بنا تا ہے جس کے باعث اسے ڈیلٹا ئی علاقہ کہلا تا ہے ۔ پاکستان کے موسمی حالات اور آب و ہوا
کسی مقام یا ملک کی سالہا سال کی موسمی کیفیت کی اوسط کو آب و ہوا کہتے ہیں مثلا لاہور کی آب و ہوا موسم گرما میں شدید گرم اور نیم مرطوب اور موسم سرما میں سرد ہے ۔ درجہ حرارت کے لحاظ سے پاکستان کے علاقے
وسعت اور مختلف قسم کی سطح کے پیش نظر پاکستان کو درجہ حرارت کے اعتبار سے چار حصوں میں تقسیم کرتے ہیں ۔ 1 - شمال اور شمال مغربی پہاڑی علاقہ 2 - دریاۓ سندھ کا بالائی میدان 3 - زیریں وادی سندھ کا ساحلی علاقہ 4 - سطح مرتفع بلوچستان پاکستان کے شمال اور شمال مغربی پہاڑی علاقوں میں سردیوں کا موسم شدید قسم کا ہوتا ہے ۔ درجہ حرارت نقطہ انجماد سے گر جا تا ہے مثلا سکردو میں جنوری کا اوسط درجہ حرارت نقطہ انجماد سے کم ہوتا ہے ۔ اکثر علاقوں میں شدید برف باری ہوتی ہے اور خوب سردی پڑتی ہے ۔ البتہ موسم گرما خوشگوار رہتا ہے ۔ 2 - دریائے سندھ کا بالائی میدان
شمال اور شمال مغربی پہاڑی علاقہ
دریاۓ سندھ کے بالائی میدان میں مخصوص بڑی آب و ہوا پائی جاتی ہے ۔ موسم گرما میں میدانی علاقے خوب گرم ہو جاتے ہیں ۔ مئی ، جون اور جولائی کے مہینوں میں دن کے وقت لو ملتی ہے ۔ کبھی کبھی ان مہینوں میں
آندھیوں کے ساتھ بارش بھی ہو جاتی ہے ۔ جون گرم ترین مہینہ ہے ۔ بعض اوقات درجہ حرارت 50 سینٹی گریڈ سے بھی بڑھ جاتا ہے البتہ موسم سرما میں درجہ حرارت میں کمی ہو جاتی ہے اور موسم خوشگوار ہو جاتا ہے ۔ الہ اس سال
زیریں وادی سندھ کا ساحلی علاقہ
پاکستان کے ساحلی علاقوں میں نیم بری اور نسیم بحری ہوا میں گرمی کی شدت میں کمی کرتی ہیں جس کی وجہ سے
یہاں موسم گرم نہیں ہوتا ۔ اوسط درجہ حرارت 32 سینٹی گریڈ کے قریب رہتا ہے ۔ ان علاقوں میں سردی نہیں ہوتی ۔ سطح مرتفع بلوچستان اس علاقے میں موسم سرما میں خاصی سردی پڑتی ہے تاہم گرمیوں کا درجہ حرارت شمالی پہاڑی علاقوں کی نسبت بہت زیادہ ہو جاتا ہے ۔ سطح مرتفع بلوچستان میں علاقے بھی پاۓ جاتے ہیں جہاں گرمیوں میں درجہ حرارت ناقابل برداشت حد تک بڑھ جاتا ہے ۔ سردیوں کے موسم میں بعض اوقات شمال سے آنے والی ہوا میں بلوچستان میں پہنچتی ہیں تو شدید سردی ہو جاتی ہے ۔ پاکستان میں بارش کی صورت حال پاکستان میں بارش سال میں دو دفعہ ہوتی ہے ۔ 1 - موسم گرما کی مون سون کی بارش 2 - موسم سرما کی بارش
موسم گرما کی مون سون کی بارش جولائی سے ستمبر کے درمیان موسم گرما کی مون سون ہواؤں سے مری ، اسلام آباد ، راولپنڈی ، جہلم اور سیالکوٹ کے علاقوں میں اوسطا 50 انچ کے قریب سالانہ بارش ہوتی ہے اور جنوب کی طرف بتدریج کم ہوتی جاتی ہے ۔ جنوبی میدانی علاقے جن میں جنوبی پنجاب ، سندھ اور بلوچستان کے علاقے شامل ہیں ، یہاں 10 انچ سالانہ سے کم بارش ہوتی ہے جس کے باعث یہاں صحرا پاۓ جاتے ہیں ۔ سطح مرتفع بلوچستان اور شمال مغربی پہاڑوں پر گرمیوں میں بارش نہیں ہوتی اس لیے خشک پہاڑی سلسلے ہیں ۔ موسم سرما کی بارش مغربی ہواؤں کی وجہ سے سردیوں میں شمالی میدانوں میں بھی بارش ہوتی ہے لیکن یہ بارش اتنی زیادہ نہیں ہوتی کہ ہماری ضروریات کو پورا کر سکے ۔ جنوبی علاقوں میں بارش کم ہونے کی وجہ سے یہاں پرکھیتی باڑی اور لوگوں کے مسائل میں اضافہ ہو جا تا ہے ۔ پاکستان میں پانی کی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے ڈیم اور نہریں بنانا اشد ضروری ہیں تاکہ زراعت کو فروغ دیا جا سکے ۔ پاکستان کو آب و ہوا کے لحاظ سے درج ذیل خطوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے ۔ بلندی والا بڑی آب و ہوا کا خطہ 2 - سطح مرتفع والا بڑی آب و ہوا کا خطہ میدانی بڑی آب و ہوا کا خطہ ساحلی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے لحاظ سے پاکستان کے خطے 1 - بلندی والا بڑی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے اس خطے میں پاکستان کے شمالی بلند پہاڑی علاقے ( بیرونی ، وسطی کوہ ہمالیہ ) شمال مغربی پہاڑی سلسلے ( چترال ،سوات وغیرہ ) مغربی پہاڑی سلسلے ( وزیرستان ، ژوب اور لورالائی اور بلوچستان کے پہاڑی سلسلے ( کوئٹہ ، ساراوان ، وسطی مکران اور جھالاوان ) شامل ہیں ۔ یہاں کی آب و ہوا کی خصوصیت میں موسم سرما سرد ترین ہوتا ہے ۔ عموما برف باری ہوتی ہے ۔ موسم گرما معتدل ہوتا ہے جبکہ موسم سرما کے آخر اور موسم بہار کے شروع میں بارشیں ہوتی ہیں ۔ اس خطے کے کچھ علاقوں مثلا بیرونی ہمالیہ ،مری اور ہزارہ میں قریبا سارا سال بارشیں ہوتی ہیں ۔ زیادہ تر بارشیں موسم گرما کے آخر میں ہوتی ہیں ۔ 2 - سطح مرتفع والا بڑی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے اس خطے میں بلوچستان کا مغربی علاقہ آتا ہے ۔ مئی سے وسط ستمبر تک مسلسل گرم اور گردآلود ہوا میں چلتی رہتی ہیں ۔ جنوری اور فروری کے مہینوں میں کچھ بارشیں ہوتی ہیں ۔ اس خطے کی میں موسم گرما شدید گرم اور خشک ہوتا ہے ۔ اس موسم میں گرد آلود ہوائیں چلتی ہیں جو اس خطے کی اہم خصوصیات ہیں ۔ 3 - میدانی بڑی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے اس خطے میں دریائے سندھ کا بالائی ( صوبہ ( صوبہ پنجاب اور زیر میں میدان ( صوبہ سندھ ) شامل ہیں ۔ اس خطے کی آب و ہوا میں موسم گرما شدید گرم رہتا ہے اور موسم گرما کے آخر میں مون سون ہواؤں سے شمالی پنجاب میں زیادہ بارشیں ہوتی ہیں جبکہ میدانی علاقوں میں بارشیں کم ہوتی ہیں ۔ موسم سرما میں بھی بارش کی یہی صورت حال رہتی ہے ۔ تھل اور جنوب مشرقی صحرا خشک ترین علاقے ہیں یعنی بارش بہت کم ہوتی ہے ۔ پشاور کے میدانی علاقوں میں آندھی ،طوفان اور بادوباراں آتے ہیں ۔ 4 - ساحلی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے اس خطے میں صوبہ سندھ اور بلوچستان کے ساحلی علاقے شامل ہیں ۔ سالانہ اور روزانہ کے
درجہ حرارت میں بہت کم فرق ہوتا ہے ۔ موسم گرما کے دوران سمندر سے ہوائیں چلتی ہیں ۔ ہوا میں نمی زیادہ ہوتی ہے ۔ سالانہ اوسط درجہ حرارت قریبا 32 درجے سینٹی گریڈ ہوتا ہے ۔ مئی اور جون گرم ترین مہینے ہیں لسبیلہ کے ساحلی میدان میں بارشیں موسم گرما اور موسم سرما دونوں میں ہوتی ہیں ۔ لسبیلہ کے مشرق میں زیادہ بارش موسم گرما میں جبکہ مغرب میں موسم سرما میں ہوتی ہے ۔ ۔ انسانی زندگی پر آب و ہوا کے اثرات
آب و ہوا کا انسانی زندگی پر گہرا اثر ہوتا ہے ۔ آب و ہوا کسی مقام یا علاقے کی تمام انسانی سرگرمیوں پر اپنا اثر رکھتی ہے ۔ کسی ملک کے رہنے والوں کی معاشی ، معاشرتی ،سماجی ، سیاسی ، تجارتی غرضیکہ تمام سرگرمیوں کا انحصار کافی حد تک آب و ہوا پر ہے ۔ پاکستان کے میدانی علاقوں کی آب و ہوا میں شدت پائی جاتی ہے یعنی موسم گرما گرم اور موسم سرما سرد ہوتا ہے ۔ آب و ہوا مختلف اقسام کی فصلوں ، سبزیوں اور پھلوں کے لیے بہت موزوں ہے ۔ میدانی علاقے دریاؤں کی لائی ہوئی مٹی سے بنے ہیں لہذا بہت زرخیز ہیں ۔ یہ گنجان آباد علاقے ہیں ۔ ان علاقوں کے رہنے والوں کی آمدنی کا زیادہ تر دارومدار زراعت اور اس سے متعلقہ صنعتوں پر ہے ۔ یہاں کے مکینوں کی معاشی حالت نسبتا بہتر ہے ۔ میدانی علاقوں میں بارش کی کمی کو دریاؤں اور زیر زمین پانی سے آبپاشی کے نظام کے ذریعے پورا کیا جاتا ہے ۔ پاکستان میں سب سے زیادہ آبادی اسی علاقے میں ہے ۔ ذرائع آمدورفت اور نقل و حمل بہتر ہیں اور لوگوں کو بہتر سہولتیں مسیر ہیں ۔ پاکستان کے شمال و شمال مغربی علاقے پہاڑی سلسلوں میں گھرے ہوۓ ہیں ۔ یہ علاقے سطح سمندر سے کئی ہزار میٹر بلند ہیں ۔ جیسے جیسے ہم سطح سمندر سے بلندی کی طرف جاتے ہیں ، درجہ حرارت میں کمی واقع ہوتی جاتی ہے ۔ پہاڑی علاقوں کا درجہ حرارت موسم سرما میں سرد ترین یعنی نقطہ انجماد ( 0 درجے سے گر جا تا ہے ۔ اکثر برف باری ہوتی ہے ۔ یہاں کے رہنے والوں کی تمام سرگرمیاں موسم سرما میں قریبا محدود ہو جاتی ہیں ۔ لوگ موسم سرما کے شروع ہونے سے پہلے خوراک اور دیگر ضروری اشیا ذخیرہ کر لیتے ہیں ۔ لوگوں کی سرگرمیوں میں گھریلو دستکاری بہت اہم ہے ۔ بعض لوگ اپنے مویشیوں کو پہاڑی علاقوں سے میدانی علاقوں کی طرف منتقل کر لیتے ہیں کیونکہ برف باری کی وجہ
گلیشیرز اور دریاؤں کا نظام
گلیشیر
زیادہ بلند علاقوں پر درجہ حرارت کم رہتا ہے جس کی بنا پر وہاں برف باری ہوتی رہتی ہے ۔ جب ایک جگہ برف سالہا سال جمع ہوتی رہے تو نیچے والی برف سخت ہو جاتی ہے اور کم بلندی کی طرف سر کنے لگتی ہے ، اسے گلیشیر کہتے ہیں ۔ ہمارے پہاڑوں پر کثرت سے ہونے والی برف باری کی بدولت بڑے بڑے گلیشیرز جنم لیتے ہیں جو موسم گرما میں آہستہ آہستہ پگھل کر سارا سال ہمارے دریاؤں اور ندی نالوں کو رواں دواں رکھتے ہیں ، جس سے ہماری آبادی ، زراعت اور صنعت کو پانی فراہم ہوتا ہے ۔ ہمارا طویل اور منفرد نہری نظام آبپاشی کلیشیرز کا مرہون منت ہے ۔ سیاچین ، بولتورو ، بیافو ، ہسپر ، ریمو اور بتورا پاکستان میں واقع چند بڑے گلیشیرز ہیں ۔ بیافو گلیشیر
دریاؤں کا نظام
سیاچن گلیشیر پاکستان میں پاۓ جانے والے گلیشیرز موسم گرما میں درجہ حرارت بڑھنے کی وجہ سے پگھلنا شروع ہو جاتے ہیں ۔ ان سے نکلنے والا تازہ پانی چشموں اور نالوں کی صورت میں دریاؤں میں آ کر گرتا ہے ۔ گلیشیرز کی حرکت کی وجہ سے پاکستان کے پہاڑی علاقوں میں تازہ پانی کی جھیلیں بھی بن گئی ہیں جو کہ مقامی لوگوں کی ضروریات کو پورا کرتی ہیں ۔ پاکستان کو دریائے سندھ اور اس کے معاون دریا سیراب کرتے ہیں ۔ دریاۓ سندھ چین کی سرحد کے قریب شمالی پہاڑوں سے نکلتا ہے اور مقبوضہ کشمیر سے ہوتا ہوا سکردو کے مقام پر پاکستان میں داخل ہوتا ہے ۔ یہ دریا پنجاب اور سندھ کے
پاکستان کے کچھ شمالی اور شمال مغربی علاقوں میں اوسطا بارش دوسرے علاقوں کی نسبت زیادہ ہوتی ہے ۔ یہاں سدا بہار جنگلات پاۓ جاتے ہیں جن میں دیودار، کیل ، پڑتل اور صنوبر کے درخت زیادہ اہم ہیں ۔ ان درختوں سے اعلی قسم کی عمارتی لکڑی حاصل ہوتی ہے ۔ یہاں شاہ بلوط ، اخروٹ اور کاٹھ کے درخت بکثرت ملتے ہیں ۔ مری ،ایبٹ آباد ، مانسہر، چترال جنگل کا ایک منظر سوات اور دیر صحت افزا مقامات ہیں ۔ پہاڑی دامنی علاقوں میں زیادہ تر پھلاہی ، کاہو ، جنڈ ، بیر، توت اور سنبل کے درخت ملتے ہیں جن میں پشاور ،
مردان ،کوہاٹ ، اٹک ، راولپنڈی ، جہلم اور گجرات کے اضلاع شامل ہیں ۔ 3 - صوبہ بلوچستان میں کوئٹہ اور قلات ڈویژن میں زیادہ تر خاردار جھاڑیوں کے علاوہ مازو، چلغوزہ، توت اور پاپلر کے درخت پاۓ جاتے ہیں ۔ 4 - میدانی علاقوں میں کچھ جنگلات موجود ہیں جن میں شیشم ، پاپلر ، شہتوت ،سنبل ، جامن ، دھر یک اور سفیدے وغیرہ کے درخت ملتے ہیں ۔ ان علاقوں میں چھانگا مانگا، چیچہ وطنی ، خانیوال ، ٹوبہ ٹیک سنگھ ، رکھ غلاماں تھل ، بہاولپور ، تونسہ ، سکھر، کوٹری اور گڈو شامل ہیں ۔ دریاؤں کے ساتھ ساتھ بیلے کے جنگلات بھی ملتے ہیں ۔ علاوہ ازیں اہم قومی شاہراہوں اور نہروں کے ساتھ بھی جنگلات دیکھنے کو ملتے ہیں ۔ جنگلات کی اہمیت
شمالی پہاڑی علاقوں میں زیادہ بارش ہوتی ہے جس سے پہاڑی ڈھلوانوں سے پانی بہتا ہوا دریاؤں میں گرتا ہے ۔ جنگلات کا ڈھلوانوں پر ہونا پانی کے تیز بہاؤ میں آڑے آتا ہے جس سے نہ صرف مٹی کا کٹاؤ رک جا تا ہے بلکہ پانی
کی رفتار بھی کم ہو جاتی ہے ۔ پاکستان میں توانائی کے وسائل کم ہیں لہذا جنگلات کی لکڑی کوئلہ دور کرتی ہے اور جلانے یا توانائی کے حصول کے لیے استعمال ہوتی ہے ۔ جنگلات سے حاصل کردہ لکڑی عمارات میں استعمال ہونے کے علاوہ فرنیچر اور دوسری اشیا بنانے کے کام آتی ہے ۔ 4 - جنگلات کی لکڑی سے کھیلوں کا سامان بنتا ہے جسے پاکستان برآمد کر کے زرمبادلہ کما تا ہے ۔ جنگلات کسی بھی علاقے کی آب و ہوا کوخوشگوار بناتے ہیں اور درجہ حرارت کی شدت کو کم کر دیتے ہیں ۔ 6 - جنگلات کافی حد تک بارش برسانے کا باعث بھی بنتے ہیں کیونکہ ان کی موجودگی سے ہوا میں آبی بخارات میں اضافہ ہو جاتا ہے جو بارش برسانے کا باعث بنتے ہیں ۔ درختوں کی جڑ میں مٹی کو آپس میں جکڑے رکھتی ہیں جس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ پانی کے بہاؤ سے مٹی کی زرخیز تہ
یہ نہیں سکتی جس سے زمین کی زرخیزی قائم رہتی ہے ۔ 8 - جنگلات کے نہ ہونے سے دریا اپنے ساتھ ریت اور مٹی کی بڑی مقدار بہالے جاتے ہیں جس سے ہمارے ڈیم اور
مصنوعی جھیلیں بھر جاتی ہیں اور زراعت و صنعت کے لیے کم پانی ذخیرہ ہوتا ہے ۔ 9 - درخت سیم وتورز دہ علاقوں میں بہت کارآمد ہیں کیونکہ یہ زمین سے پانی جذب کر لیتے ہیں جس سے زیر زمین پانی کی مقدار کم ہو جاتی ہے اور اس کی کے نیچے چلی جاتی ہے ۔ 10 - جنگلات سے حاصل شدہ جڑی بوٹیاں ادویات میں استعمال ہوتی ہیں ۔ 11 - جنگلات سیاحت کو فروغ دیتے ہیں ۔ پاکستان کے بہت سے شمالی اور شمال مغربی پہاڑی مقامات ایسے ہیں جو جنگلات کی وجہ سے صحت افزا اور قابل دید مقامات ہیں ۔ جنگلات جنگلی حیات ( پرند اور چرند ) کے لیے بہت ضروری ہیں ۔ 13 - جنگلات ہمیں مختلف اقسام کے پھل ، بیج اور جانوروں کو چارہ مہیا کر تے ہیں ۔ 14 - جنگلات پاکستان کی معیشت میں اہم کردارادا کرتے ہیں ۔ - 12 جنگلات لاخ اور ریشم سازی کی صنعت کا ذریعہ ہیں نیز کھمبیاں ،شہد اور گوند بھی مہیا کرتے ہیں ۔ 16 - درخت کاغذ اور گتہ سازی کے لیے بھی استعمال ہوتے ہیں ۔ دورات
حکومت پاکستان نے جنگلات میں اضافے کے لیے بہت سے اقدامات کیے ہیں ۔ شعبہ جنگلات اس سلسلہ میں سرگرم عمل ہے ۔ درخت لگانے کے لیے تمام بڑے بڑے شہروں میں نرسریاں قائم کی گئی ہیں جہاں مناسب قیمت پر پودے دستیاب ہوتے ہیں ۔ پاکستان کی جنگلی حیات
پاکستان کا شمالی حصہ تین اطراف سے پہاڑوں میں گھرا ہوا ہے ۔ ان پہاڑوں میں قراقرم ، ہمالیہ اور ہندوکش کے پہاڑی سلسلے شامل ہیں ۔ ان پہاڑوں کی بلندیوں پر برفانی چیتا ، سیاہ ریچھ، بھورا ریچھ , بھیٹریا ، سیاہ خرگوش ، مارخور بھرل، پہاڑی بکری ، مارکو پولو بھیٹر ، ہرن اور تیتر دیکھنے کو ملتے ہیں ۔ برفانی چیتا، مارکو پولو بھیٹر اور بھورے ریچھ کی تعداد تیزی سے کم ہو رہی ہے ۔ اس لیے عالمی ادارے نے ان جانوروں کو خطرے کی زد میں قرار دیا ہے ۔ کم بلند پہاڑی ڈھلوانوں پر بندر ، سرخ لومڑی ، کالا ہرن ، چیتا، تیتر اور چکور وغیرہ دیکھنے کو ملتے ہیں ۔ سطح مرتفع پوٹھوار ، کو نمک اور کالا چٹا پہاڑ پر جنگلات کثرت سے ملتے ہیں ۔ ان جنگلات میں کئی جنگلی جانور پاۓ جاتے ہیں جن میں اڑیال، چنکارا ہرن ، تیتر، مور ، چکور اور علاقائی پرندے شامل ہیں ۔ اسی سبب میدانی علاقوں میں پائے جانے والے جنگل اور جنگلی حیات تیزی سے سکڑتے جارہے ہیں ۔ ان علاقوں میں گیدڑ ، لگڑ بھگرہ ، نیولا اور بھیٹریا جیسے جانور ملتے ہیں ۔ * چنکارا ہرن اور مور ریگستانی علاقوں میں پاۓ جانے والی جنگلی
پاکستان کے میدانی علاقے زرعی مقاصد کے لیے استعمال کیے
برفانی چیتا
حیات میں سے ہیں ۔ بلوچستان کے سنگلاخ اور خشک پہاڑ مارخور ، جنگلی بھیٹر ، تیتر، ( مارخور چکور اور کئی اقسام کی جنگلی بلیوں کے مسکن ہیں ۔ شکاری پرندوں میں پاکستان میں باز ، عقاب اور شکر ا عام ملتے ہیں ۔ ان پرندوں کے علاوہ کئی موسمیاتی پرندے ہر سال سردیوں کے آغاز میں سائبیریا اور دوسرے سرد علاقوں سے ہجرت کر کے پاکستان کی جیلوں کا رخ کرتے ہیں اور موسم سرما گزرنے کے بعد واپس اپنے دیس کی راہ لیتے ہیں ۔ مارخور پاکستان کا قومی جانور اور چکور پاکستان کا قومی پرندہ ہے ۔ کسی بھی ملک میں جنگلی حیات کا موجود ہونا اس ملک کے حسن اور دلکشی کے ساتھ ساتھ قدرتی توازن کو برقرار رکھنے میں بڑا معاون ہوتا ہے ۔ ناقص منصوبہ بندی
اللہ تعالی نے پاکستان کو انواع و اقسام کی جنگلی حیات سے نوازا ہے لیکن درج ذیل وجوہات جنگلی حیات کی بقا اور افزائش میں مسلسل کمی کا باعث بن رہی ہیں ۔ غیر قانونی شکار
انسانی آبادی میں مسلسل اضافہ
جنگلات کا کٹاؤ
پانی کی کمی
پالتو جانوروں کی تعداد میں اضافے کی وجہ سے خوراک میں کمی
جنگلی پناہ گاہوں کا خاتمہ
پاکستان کے اہم قدرتی خطے ۔ خصوصیات اور مسائل
قدرتی خطے سے مراد ایسا علاقہ ہے جس میں سطح زمین کی بلندی ، پستی ، موسم ، نباتات ، حیوانات اور لوگوں کے رہن سہن کے طریقے وغیرہ ایک جیسے ہیں پاکستان کو درج ذیل پانچ اہم قدرتی خطوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے ۔ 1 ۔ میدانی خطہ 2 ۔ صحرائی خطہ 3 ۔ ساحلی خطہ - 4 ۔ مرطوب اور نیم مرطوب پہاڑی خطہ 5 ۔ خشک اور نیم خشک پہاڑی خطہ 1 ۔ میدانی خطہ
پاکستان کے میدانی خطے کا زیادہ حصہ صوبہ پنجاب اور صوبہ سندھ میں آ تا ہے جسے دریائے سندھ کا بالائی میدان کہتے ہیں ۔ البتہ کچھ میدانی خطہ صوبہ خیبرپختونخوا اور صوبہ بلوچستان میں بھی آتا ہے ۔ اب ہم ان سب کا باری باری ذکر کریں گے ۔ پنجاب کا میدانی خطہ
یہ خطہ جسے دریاۓ سندھ کا بالائی میدان بھی کہا جا تا ہے بڑا زرخیز ہے ، جو دریاؤں کی سال ہا سال سے لائی ہوئی بھل دار نرم مٹی سے بنا ہے ۔ یہ خطہ پوٹھوار اور کوہستان نمک سے شروع ہو کر مٹھن کوٹ تک پھیلا ہوا ہے ۔ یہ سب سے بڑا قابل کاشت رقبہ ہے ۔ دو دریاؤں کے درمیان کی زمین کو دوآبہ کہتے ہیں ۔ پنجاب کی زمین کئی ۰۲ ٫
درمیان ہے ۔ فصلوں کی آبپاشی کا بڑا ذریعہ انہار ہیں ۔ آبادی کی بڑھتی ہوئی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے نہروں کے علاوہ ٹیوب ویلوں سے بھی آبپاشی کی جاتی ہے ۔ دریاؤں پر بیراج بنا کر نہریں نکالی گئی ہیں ۔ ان نہروں میں آبپاشی انہار بھی ہیں اور رابطہ انہار بھی ۔ ملک کی آبپاشی انہار اور بیراجوں میں سے زیادہ تر پنجاب کے میدانی خطے میں ہیں ۔ چاول کی فصل
گندم، کپاس، چاول ،گنا اور کئی اہم فصلیں ہیں ۔ کینو ، آم اور امرود کے باغات بھی وافر مقدار میں ملتے ہیں ۔ زرعی نقطہ نظر سے اس خطے کی بڑی اہمیت ہے جو نہ صرف ملک کی غذائی ضروریات پوری کرتا ہے بلکہ پچھلوں کے علاوہ کپاس اور
چاول کی برآمد سے کثیر زرمبادلہ بھی کماتا ہے ۔ اس علاقے کا باسمتی چاول اپنی خوشبو اور ذائقہ کے لحاظ سے دنیا بھر میں شہرت رکھتا ہے ۔ زرعی پیداوار کی بنیاد پر ترقی بھی اس خطے کی نمایاں خصوصیت ہے ۔ پنجاب کے میدانی خطے کا زیادہ تر حصہ گنجان آباد ہے اور یہاں بڑے بڑے شہر آباد ہیں مثلا لاہور، فیصل آباد اور ملتان وغیرہ ۔ سندھ کا میدانی خطہ اس خطے کو دریاۓ سندھ کا زیریں میدان بھی کہتے ہیں ۔ بالائی میدان کی طرح یہ خطہ بھی بہت زرخیز ہے ۔ اس کے مشرق میں صحرائے تھر ہے ۔ زیادہ تر آبپاشی انہار سے کی جاتی ہے لیکن فصلوں کے لیے پانی کی کمی کو ٹیوب ویلوں سے بھی پورا کیا جاتا ہے ۔ سکھر بیراج یہاں کا سب سے بڑا بیراج ہے ۔ دوسرے دو بیراجوں گذر و اور کوٹری سے بھی نہریں نکالی گئی ہیں ۔ گندم، گنا، چاول اور کپاس اس کی اہم فصلیں ہیں ۔ اس کا کیلا، امرود اور کھجور بہت مشہور ہیں ۔ کراچی اور حیدرآباد یہاں کے دو بڑے شہر ہیں ۔ یہ دونوں شہر صنعتوں کے لیے بھی مشہور ہیں ۔ صوبہ خیبرپختونخوا اور بلوچستان کا میدانی خطہ صوبہ خیبرپختونخوا کا میدانی خطہ زیادہ تر پشاور، بنوں ،لکی مروت ، ڈی آئی خاں اور مروان کے علاقوں مشتمل ہے ۔ پشاور کے میدانی خطے کو وارسک ڈیم سے نہریں نکال کر سیراب کیا گیا ہے ۔ مردان کے خطے کو دریاۓ سندھ سے نکلنے والی پہور ہائی لیول کینال اور بنوں لکی مروت کے علاقے کو دریائے کرم سے نکالی جانے والی نہر سیراب کرتی ہے جبکہ 1 ڈی آئی خاں کو چشمہ رائیٹ بینک کینال سیراب کرتی ہے ۔ صوبہ بلوچستان ایک خشک خطہ ہے جس کا زیادہ تر میدانی علاقہ گڈو بیراج سے
نکالی جانے والی انہار سے سیراب ہوتا ہے ۔ نہری پانی کی کمی ہے جسے ٹیوب ویلوں یا دوسرے ذرائع سے پورا کرنے کی کوشش کی جاتی ہے ۔ صوبہ خیبرپختونخوا کے مقابلے میں بلوچستان میں بارش کم ہوتی ہے ۔ گندم تمباکو، گنا، مکئی اور چاول یہاں کی اہم فصلیں ہیں ۔ صحرائی خطہ
ایسا علاقہ جہاں سالانہ بارش 10 انچ سے کم ہو صحرا کہلاتا ہے ۔ پاکستان کا جنوب مشرقی حصہ ریگستانی خصوصیات کا حامل ہے اور ایک وسیع و عریض رقبے پر محیط ہے ۔ پنجاب میں یہ علاقہ بہاولنگر سے شروع ہو کر بہاولپور اور رحیم یار خاں تک پھیلا ہوا ہے اور سندھ میں سکھر، خیر پور ، ساگھر، میرپور خاص اور تھرپارکر کے اطلاع پر مشتمل ہے ۔ اس صحرا کو پنجاب میں چولستان یا روہی جبکہ سندھ میں تھر اور نارا کے نام سے پکارا جاتا ہے ۔ یہاں صحرائی نباتات ملتی ہیں ۔ لوگوں کا زیادہ تر پیشہ بھیٹر بکریاں اور اونٹ پالنا ہے ۔ بارش کم ہوتی ہے اس لیے پانی یہاں کا بہت بڑا مسئلہ ہے ۔ عام طور پر بارش کے پانی کو تالابوں میں جمع کر کے پینے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ کچھ علاقوں کو نہروں سے بھی سیراب کیا جا تا ہے ۔ پاکستان کا دوسرا ریگستان تھل ہے جو دریاۓ جہلم اور دریائے سندھ کے درمیان واقع ہے ۔ یہ ریگستان میانوالی ، لیہ، بھکر، خوشاب اور مظفرگڑھ کے اضلاع پر پھیلا ہوا ہے ۔ اس کے کچھ حصوں کو دریاۓ سندھ سے نہریں نکال کر سیراب کیا گیا ہے ۔ نہروں کے علاوہ ٹیوب ویلوں سے بھی آبپاشی کی جاتی ہے ۔ کہیں کہیں بارانی کاشت بھی دیکھنے کو ملتی ہے ۔ پاکستان کا تیسرا ریگستان خاران صوبہ بلوچستان میں واقع ہے ۔ اس ریگستان میں ضلع چاغی کا بھی کچھ علاقہ شامل ہے ۔ بارش نہ ہونے کی وجہ سے زیادہ تر بے آب ہو گیا ہے ۔ آبادی بہت کم ہے ، پانی کے لیے لوگوں کو میلوں سفر کرنا پڑتا ہے ۔ یہاں کے لوگوں کا زیادہ تر دارومدار بارشوں پر ہوتا ہے ۔ لوگ پرانے رسم و رواج سے وابستہ ہیں ۔ خواندگی نہ ہونے کے برابر ہے ۔ یہ علاقہ پاکستان کا پسماندہ ترین اور معاشی طور پر خستہ حال علاقوں میں سے ایک ہے ۔ زیادہ تر لوگ بھیڑ بکریاں اور اونٹ پالتے ہیں ۔ صحرائی علاقے کا ایک منتظر
ساحلی خطہ
پاکستان کی ساحلی پٹی صوبہ سندھ میں بھارت کی سرحد سے شروع ہو کر مغرب میں ایران تک پھیلی ہوتی ہے ۔ ساحلی میدان اہم بندرگاہوں پر مشتمل ہے ۔ کراچی سب سے بڑی اور صدیوں پرانی بندرگاہ ہے ۔ دوسری بندرگاہوں میں پورٹ قاسم اور گوادر وغیرہ شامل ہیں ۔ حکومت نے کراچی کو گوادر سے ملانے کے لیے کوشل ہائی وے تعمیر کی ہے جو کہ علاقے کی تجارتی سرگرمیوں کے لیے بہت مفید ثابت ہو رہی ہے ۔ ساحل مکران میں بارش زیادہ تر سردیوں میں ہوتی ہے ۔ پورا سال موسم خشک اور معتدل رہتا ہے ۔ صوبہ سندھ کے ساحلی علاقہ میں ہوا میں کافی نمی رہتی ہے جبکہ بارش کی صورتحال غیر یقینی ہوتی ہے ۔ دریائے سندھ کے ڈیلٹا کے مشرق کی جانب مینگروو کے جنگلات پاۓ جاتے ہیں جو مچھلی کی افزائش اور سمندری لہروں سے بچاؤ کے لحاظ سے بہت اہم ہیں ۔ لوگوں کا بڑا پیشہ ماہی گیری ہے ۔ ساسی خطے کا ایک منظر 4 ۔ مرطوب اور نیم مرطوب پہاڑی خطہ
مرطوب پہاڑی علاقہ
وسطی ہمالیہ کے مرطوب خطے میں ہزارہ ، مانسہرہ ، ایبٹ آباد اور مری کا علاقہ شامل ہے جو پاکستان کا سب سے مرطوب خطہ ہے یہاں بارش سردیوں اور گرمیوں دونوں موسموں میں ہوتی ہے ۔ سب سے زیادہ بارش مون سون کی ہواؤں کی بدولت ہوتی ہے ۔ گرمیوں کا موسم بڑا خوشگوار ہوتا ہے جون میں یہاں کا اوسط درجہ حرارت 26 ڈگری سنٹی گریڈ تک رہتا ہے ۔ نیم مرطوب پہاڑی علاقہ
اس خطے میں کوہ ہمالیہ کے شمالی اور عقبی علاقے شامل ہیں ۔ بارشیں بہت زیادہ نہیں ہوتیں ۔ سب سے زیادہ بارش وادی کشمیر میں ہوتی ہے ۔ زیادہ تر بارش فروری سے اکتوبر کے مہینوں میں ہوتی ہے ۔ اس خطے میں درج ذیل علاقے شامل ہیں ۔ وادی کشمیر
وادی چترال
وادی سوات
کوہاٹ
خشک اور نیم خشک پہاڑی خطہ
خشک پہاڑی خطہ
اس علاقے میں صوبہ بلوچستان میں مکران ،لسبیلہ، قلات کی چھوٹی پہاڑیاں، چاغی اور خاران کے ریگستانی
علاقے ،شمالی علاقہ جات ( سکردو، چترال ، گلگت وغیرہ ) ، صوبہ خیبرپختونخوا کے جنوب مغربی اضلاع ڈی آئی خاں ، اٹک ، بنوں ، کرک اور کوہاٹ وغیرہ شامل ہیں ۔ سالانہ بارش 21 انچ سے کم ہوتی ہے ۔ بعض علاقوں میں گرمیوں میں درجہ حرارت 47 ڈگری سینٹی گریڈ تک پہنچ جاتا ہے جبکہ موسم سرما کافی شدید ہوتا ہے ۔ موسم کی شدت کے پیش نظر یہ علاقہ جنگلات سے محروم ہے ۔ جہاں پانی دستیاب ہے وہاں پھلوں کے باغات اور فصلیں کاشت کی جاتی ہیں ۔ نیم خشک پہاڑ کوہ نمک، کالا چٹا پہاڑ ، کوہ سلیمان اور کوہ کیرتھر کے پہاڑی سلسلوں پر مشتمل ہے ۔ یہاں سالانہ بارش کی مقدار 12 سے 15 انچ تک ہے ، موسم گرما گرم اور طویل ہوتا ہے ۔ یہ علاقہ پھلوں خاص طور پر بادام ،سیب ، انار
خشک پیاز اور خوبانی کے باغات کی وجہ سے مشہور ہے ۔ گنا، چاول ، گندم ، مکئی ، جوار، چنا ،مونگ پھلی اور دالیں یہاں کی اہم فصلیں ہیں ۔ بڑے ماحولیاتی خطرات اور ان کا حل
ماحول
ہمارے اردگرد موجود تمام عوامل اور اشیا جو ہم پر براہ راست اثر انداز ہوں ماحول کہلاتی ہیں ۔ اس میں زمین کے طبیعی خدوخال ، آب و ہوا ، نباتات اور دیگر عوامل شامل ہیں ۔ انسان کی معاشی ، سیاسی ،سماجی ، مذہبی ، اقتصادی اور دیگر جملہ سرگرمیاں جو وہ کسی مخصوص علاقے میں سرانجام دیتا ہے، اس کے ماحول کے زیر اثر رہتی ہیں ۔ انسانی ماحول کو درپیش خطرات
تیزی سے بڑھتی ہوئی ملکی آبادی بے شمار مسائل کو جنم دیتی ہے ۔ ہمیں اگر ایک طرف غذائی خود کفالت کے حصول کا مسئلہ درپیش ہے تو دوسری طرف تیزی سے کم ہوتے ہوۓ زرعی وسائل بالخصوص پانی کی کمی کے مسئلے کا سامنا ہے جس سے مرغزار، ریگزار بنتے جارہے ہیں ۔ ہمیں ان سب خطرات کو سمجھنا ہوگا اور ان کا جائزہ لینا ہوگا تاکہ ان کے تدارک کے لیے کوئی موزوں اور مناسب حل تلاش کیا جا سکے ۔ اس وقت ہمارے ماحول کو درج ذیل بڑے خطرات کا سامنا ہے ۔ 1 ۔ سیم وتھور 3 - زمین کا صحرا میں تبدیل ہو جانا 4 ۔ ماحولیاتی آلودگی کا بڑھنا 2 ۔ جنگلات کا ختم ہونا 1 - سیم وتھور
سیم زیر زمین پانی کی زیادتی اور تھور پانی کی کمی کی وجہ سے جنم لیتا ہے ۔ اس وقت پاکستان کا قریبا 2 کروڑ ایکڑ رقبہ سیم و تھور کا شکار ہے ۔ اس سے نہ صرف زمین کی زرخیزی متاثر ہو رہی ہے اور فصلوں سے مطلوبہ پیداوار حاصل نہیں ہو رہی بلکہ ماحولیاتی آلودگی میں بھی اضافہ ہو رہا ہے ۔ سیم و تھور سے متاثرہ زمین 1 - درختوں کا ضرورت سے زیادہ کٹاؤ 2 - آبادی میں اضافے کی وجہ سے لکڑی کی ضروریات میں اضافہ 3 - سیم و تھور میں اضافہ 4 - درختوں کی بیماریاں 5 - بارشوں میں کمی 6 - جنگلات میں لگنے والی آگ 7 - ماحولیاتی آلودگی 8 - دریائی پانی کی کمی
جنگلات کی کمی درج ذیل مسائل کو جنم دیتی ہے ۔ 1 ) حکومت کی آمدنی میں کمی
زمین کے کٹاؤ میں اضافہ
موسمیاتی تبدیلیاں
ڈیموں میں ریت اور گار بھر جانے سے ان کی پانی جمع کرنے کی صلاحیت میں کمی
جنگلی حیات میں کمی
ماحولیاتی حسن میں تنزلی
ماحولیاتی آلودگی میں اضافہ
حکومتی اقدامات
حکومت پاکستان جنگلات کے رقبے میں اضافے کے لیے بڑی کوشاں ہے اور ہر سال بہت سے اقدامات کرتی ہے
جس میں سے چند ایک یہ ہیں ۔ 1 - سال میں دو بار سرکاری سطح پر شجر کاری مہم چلائی جاتی ہے ۔ 2 - حکومت مختلف اقسام کے بیچ درآمد کرتی ہے اور نرسری اگا کر عوام کو فراہم کرتی ہے تا کہ لوگوں میں درخت اگانے کا رجحان پیدا کیا جا سکے ۔ 3 - رائع ابلاغ پر اشتہاری مہم کے ذریعے عوام میں جنگلات کی شرح میں اضافے کا شعور پیدا کرنے کی کوشش کی
جاتی ہے ۔ حکومت کے ان اقدامات سے جنگلات کے زیر کاشت رقبے میں بہتری کی توقع کی جاسکتی ہے لیکن شجرکاری مہم کو زیادہ مؤثر بنانے کے لیے اس کا دائرہ کار سکولوں اور کالجوں کی سطح تک بڑھانا چاہیے نیز درختوں کی چوری روکنے کے لیے سخت قانون سازی بھی کافی مددگار ہوسکتی ہے ۔ ۔ آبی آلودگی ۔ زمینی آلودگی ۔ شور کی آلودگی ۔ فضائی آلودگی
صاف ہوا کرہ ارض پر بسنے والی جملہ مخلوق کے علاوہ نباتات کے لیے بھی اشد ضروری ہے لیکن موجودہ دور میں صاف ہوا کا حصول دن بدن مشکل تر ہوتا جا رہا ہے ۔ فضائی آلودگی کی چند اہم وجوہات درج ذیل ہیں ۔ دھواں
فضائی آلودگی
اس میں فیکٹریوں ، گھروں ،ٹرانسپورٹ ، اینٹوں کے بھٹوں ، آگ اور سگریٹ وغیرہ کا دھواں شامل ہے ۔ خطرناک گیسیں
اس میں فصلوں کی کھادوں اور کیڑے مار ادویات سے لے کر گھروں میں کی جانے والی سپرے، فیکٹریوں سے نکلنے والی گیسیں اور گاڑیوں سے نکلنے والی مضر صحت گیسیں شامل ہیں ۔ گرد اس میں آندھی اور گردباد کے علاوہ اڑتی ہوئی مٹی کے ذرات وغیرہ شامل ہیں ۔ فضائی آلودگی کے اثرات زمین کا درجہ حرارت بڑھ رہا ہے اور ایسی موسمیاتی تبدیلیوں کے رونما ہونے کا ڈر ہے جس سے انسانوں ، جانوروں اور فصلوں پر انتہائی مضر اثرات مرتب ہو سکتے ہیں ۔ ۔ آبی آلودگی
ہوا کی طرح پانی بھی زندگی کے لیے لازم ہے ۔ اگرچہ کرہ ارض کا تین چوتھائی حصہ پانی سے ڈھکا ہوا ہے لیکن ایک اندازے کے مطابق اس میں سے صرف تین فیصد پانی انسانی استعمال کے لیے دستیاب ہے ۔ یہ پانی بھی دن بدن خراب ہوتا جا رہا ہے ۔ آبی آلودگی
جس کی چند اہم وجوہات درج ذیل ہیں ۔ 1 - گھروں اور انڈسٹری کا استعمال شدہ آلودہ پانی دریاؤں اور شہروں میں ڈالا جاتا ہے جو کہ فصلوں کے علاوہ آبی حیات کے لیے بھی تباہ کن ہے ۔ 2 - سیورج سسٹم کے ذریعے گھروں کا آلودہ پانی زیر زمین جذب ہو کر صاف پانی کو خراب کر رہا ہے ۔ 3 - نالیوں کا پانی دریاؤں اور نہروں میں شامل ہو کر اسے خراب کر رہا ہے ۔ 4 ۔ فصلوں پر سپرے کی جانے والی زہریلی دوائیاں زمین جذب ہوکر زیر زمین پانی کو آلودہ کر رہی ہیں ۔ 5 - زراعت کے لیے استعمال کی جانے والی مختلف قسم کی کھاد میں زیر زمین پانی میں شامل ہو کر اسے خراب کر رہی ہیں ۔ آبی آلودگی کے اثرات
آبی آلودگی کے باعث بیاریوں میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے ۔ ہیضہ، ہیپاٹائٹس ، ٹائیفائیڈ ، جلد اور آشوب چشم کے علاوہ ایسی ہی بہت سی دوسری بیماریوں کی وجہ سے مریضوں کی تعداد روز بروز بڑھتی جارہی ہے ۔ آبی آلودگی انسانوں کے ساتھ ساتھ آبی مخلوق کے لیے بھی خطرناک ہے جس سے ماہی گیری کے شعبے سے وابستہ افراد کی آمدنی متاثر ہونے کا ڈر ہے ۔ . زمینی آلودگی
اس آلودگی کی بڑی بڑی وجوہات درج ذیل ہیں ۔ 1 - گھریلو اور فیکٹریوں کے استعمال شدہ پانی کا پھیل جانا ۔ 2 - فصلوں پر سپرے اور کھاد کا استعمال ۔ 3 - قدرتی آفات جیسے زلزلے ،سیلاب وغیرہ ۔ 4 - سیم و تھور ۔ 5 - گھریلو اور صنعتی کوڑا کرکٹ کا جمع ہو جانا ۔ آلودگی سے متاثرہ زمین
زمینی آلودگی کے اثرات زمینی آلودگی سے خوراک کی قلت کا شدید خطرہ ہوسکتا ہے ۔ تیزی سے بڑھتی ہوئی زمینی آلودگی فصلوں ، جنگلات اور جنگلی مخلوق کے لیے بڑی نقصان دہ ہے ۔ شور کی آلودگی غیر ضروری اور ناخوشگوار آواز شور کہلاتی ہے ۔ بسوں ، ویگنوں ، کاروں ، رکشاؤں ، جہازوں ، ریل گاڑیوں ، ڈھول ڈرموں ، پھیری والوں، لاؤڈ سپیکروں، مختلف قسم کے ہارنوں، مشینوں اور دیگر مختلف اقسام کا ایسا ہی شور روز بروز ماحول کی آلودگی میں اضافہ کر رہا ہے ۔ یہ آلودگی دیہاتوں کی نسبت شہروں میں زیادہ پائی جاتی ہے ۔ شور کی آلودگی کے اثرات
شور ہمارے سوچنے اور کام کرنے کی صلاحیت کو متاثر کرتا ہے ۔ شور کی آلودگی سے انسانی صحت پر بہت برے اثرات مرتب ہو سکتے ہیں مثلا ہائی بلڈ پریشر ، بے چینی ، چڑچڑا پن اور سردرد وغیرہ ۔ پانی ،زمین، نباتات اور جنگلی حیات کو در پیش مشکلات
پانی 1 - پانی کے بے دریغ استعمال سے زیر زمین پانی کے ذخائر میں کمی ہو رہی ہے جس سے مستقبل میں پانی کی عدم دستیابی جیسے مسائل پیدا ہو سکتے ہیں ۔ 2 - آب پاشی اور فصلوں کی کاشت کے روائتی اور پرانے طریقوں سے پانی کا ضیاع ہورہا ہے ۔ اس سلسلے میں 3 - نئے آبی ذخائر ( ڈیم وغیرہ ) کی عدم تعمیر سے پانی کی شدید کمی ہو رہی ہے ۔ 4 ۔ نہر میں اور کھالیں پختہ نہ ہونے کے باعث دوران آب پاشی کافی مقدار میں پانی ضائع ہو جاتا ہے ۔ 5 - کافی مقدار میں پانی سمندر کی نذر ہو کر ضائع ہو رہا ہے کیونکہ ہمارے پاس پانی کو ذخیرہ کرنے کا مناسب انتظام
کاشتکاروں کی تربیت ضروری ہے ۔ زمین 1 - ہمارے ملک کی آبادی میں تیزی کے ساتھ اضافہ ہو رہا ہے جبکہ زیر کاشت رقبے میں کمی ہو رہی ہے ۔ 2 - سیم و تھور کی وجہ سے ہماری زمین کی زرخیزی بری طرح متاثر ہورہی ہے ۔ 3 - زمین کو پرانے اور روائتی طریقوں سے کاشت کیا جا رہا ہے جس سے فصل کی اوسط میں اضافہ ممکن نہیں ۔ 4 - زمین پر بار بار ایک جیسی فصلیں اگانے سے زمین کی زرخیزی کم ہو رہی ہے ۔ 5 - صنعتی اور گھریلو استعمال شدہ مواد ہماری زمین کی صلاحیتیوں کو متاثر کر رہا ہے ۔ نباتات 1 - درختوں کے غیر ضروری کٹاؤ سے جنگلات میں کمی ہو رہی ہے ۔ 2 - بارشوں کی کمی سے جنگلات کے اگاؤ کے مسائل پیدا ہور ہے ہیں ۔ 3 - سیم و تھور کے اضافے سے جنگلات ختم ہور ہے ہیں ۔ 4 - درختوں کی بیماریاں بھی جنگلات میں کمی کا سبب ہیں ۔ 5 - ماحولیاتی آلودگی سے جنگلات پر برے اثرات مرتب ہو رہے ہیں ۔ جنگلی حیات 1 - غیر قانونی طور پر جنگلی جانوروں اور پرندوں کا شکار جنگلی حیات میں کمی کا باعث بن سکتا ہے ۔ 2 - پانی کے تیزی سے کم ہوتے ہوۓ وسائل جنگلی حیات کو متاثر کر رہے ہیں ۔ 3 - جنگلات کے کٹاؤ سے بھی جنگلی حیات متاثر ہو رہی ہے ۔ 4 - انسانی آبادی میں تیزی سے اضافے سے جنگلی حیات پر برے اثرات مرتب ہو رہے ہیں ۔ 5 - پالتو جانوروں کی تعداد میں اضافے سے چراگاہیں کم ہو رہی ہیں جس سے جنگلی حیات متاثر ہو رہی ہے ۔ ان کی خوراک ، رہائش، ادویات اور دیگر ضروریات کی فراہمی کے لیے حکومت پاکستان نے تیزی سے منصوبہ بندی کی ۔ مقامی عوام نے اپنے مسلمان بھائیوں کو خوش آمدید کہا ۔ حکومت اور عوام کی مشترکہ کوششوں سے مہاجرین کی ضروریات پوری کی گئیں ۔ مہاجرین کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ کیمپوں میں گنجائش نہ رہی ۔ لوگوں کو جہاں سر چھپانے کو جگہ ملتی ، ڈیرے ڈال دیتے ۔ مہاجرین کی بحالی ایک بہت بڑا چیلنج تھا ۔ دنیا میں ہجرت کی اتنی بڑی تعداد کا واقعہ کہیں رونما نہیں ہوا تھا ۔ لاکھوں خاندانوں کی پاکستان کی طرف ہجرت
انتظامی مشکلات پاکستان کے علاقوں میں سرکاری ملازمتوں پر فائز غیر مسلم بڑی تعداد میں بھارت چلے گئے ۔ دفاتر خالی ہو گئے ۔ دفاتر میں فرنیچر سٹیشنری اور ٹائپ رائٹروں وغیرہ کی کمی تھی ۔ اکثر دفاتر نے کھلے آسمان تلے کام کا آغاز کیا ۔ ہندو بھارت جاتے ہوۓ دفتر کی ریکارڈ غائب کر گئے جس کی وجہ سے دفاتر میں کام کرنے میں بڑی دشواریاں پیش آئیں ۔ اثاثوں کی تقسیم بھارتی حکمرانوں نے پاکستان اور بھارت میں اثاثوں کی مناسب تقسیم میں بھی ناانصافی سے کام لیا ۔ وہ حیلوں بہانوں سے پاکستان کو اس کا حصہ دینے سے گریز کرتے رہے ۔ انھوں نے پاکستان کی معیشت کو تباہ کرنے کے لیے ہر ممکن حربہ استعمال کیا ۔ انھوں نے پاکستان کے حصے کے اثاثے روک لیے متحدہ برصغیر کے ریزرو بینک میں تقسیم کے وقت چار بلین روپے جمع تھے ۔ یہ رقم دونوں ممالک میں بانٹی جانی تھی ۔ تناسب کے لحاظ سے پاکستان کا حصہ 750 ملین روپے تھا، بھارت حصہ دینے پر آمادہ نہیں تھا ۔ پاکستان کی طرف مسلسل مطالبے اور بین الاقوامی سطح پر اپنی ساکھ قائم رکھنے کی مجبوری کی وجہ سے بھارت نے 700 ملین روپے دیے ۔ بقایا 50 ملین روپے ابھی تک بھارت کے ذمے واجب الادا ہیں ۔ اس حوالے سے نومبر 1947 ء میں دہلی میں دونوں ممالک کے نمائندوں کی میٹنگ بھی ہوئی جس میں معاہدہ ہوا اور دونوں ممالک نے معاہدے کی توثیق بھی کر دی لیکن معاہدے پر عمل درآمد ابھی تک نہیں ہوسکا ۔ فوج کی تقسیم برصغیر کی تقسیم کے بعد فوجی اثاثوں کو دونوں نئے ممالک میں تناسب کے مطابق تقسیم کرنا بھی ضروری تھا لیکن اس معاملے میں بھی انصاف سے کام نہ لیا گیا ۔ بھارت پاکستان کو کمزور رکھنا چاہتا تھا تاکہ وہ بھارت کا حصہ بننے پر مجبور ہو جاۓ ۔ تقسیم سے پہلے متحدہ ہندوستان کا کمانڈر چاہتا تھا کہ افواج کو بانٹا نہ جاۓ اس کے مؤقف کو تسلیم نہ کیا اور اصرار کیا کہ فوجی وسائل اور اثاثے دونوں ممالک میں بانٹ دیے جائیں ۔ حکومت برطانیہ کو یہ مطالبہ ماننا پڑا کہ بھارت اور پاکستان میں تمام فوجی اثاثے بالترتیب 64 فیصد اور 36 فیصد کے تناسب سے تقسیم کر دیے جائیں ۔ متحدہ بھارت میں جو اسلحہ ساز فیکٹریاں کام کر رہی تھیں ،ان میں سے ایک بھی ایسی نہیں تھی جسے پاکستان کو ملنے والے علاقوں میں بنایا گیا ہو ۔ بھارت اسلحہ ساز فیکٹری تو کیا اس کی مشینری کا کوئی پرزہ بھی پاکستان منتقل کرنے پر آمادہ نہیں تھا ۔ کافی تکرار کے بعد طے پایا کہ اسلحہ ساز فیکٹریوں کے حوالے سے پاکستان کو 60 ملین روپے دیے جائیں گے تا کہ وہ اپنی اسلحہ ساز فیکٹری قائم کر سکے ۔ عام فوجی اثاثوں کی تقسیم کا جو فارمولا بھی بنایا گیا حکومت ہند نے اسے مسترد کر دیا
جس سے حالات مزید پیچیدہ ہو گئے ۔ یوں پاکستان کو اپنا جائز حصہ لینے سے محروم کر دیا گیا ۔ اور انھیں ایک ہی کمانڈ کے ماتحت رکھا جاۓ مسلم لیگ افواج پاکستان
دریائی پانی کا مسئلہ
تقسیم برصغیر نے دریاؤں کے قدرتی بہاؤ پر اثر ڈالا ۔ بین الاقوامی قانون کے مطابق دریا کا قدرتی راستہ برقرار رکھا جا تا ہے اور جن دو یا زیادہ ممالک سے دریا گزرتا ہے وہ اس کے پانی سے مستفید ہوتے ہیں ۔ کوئی ملک دریا کا رخ بدل کر کسی دوسرے ملک کو آبی وسیلہ سے محروم نہیں کر سکتا ۔ برصغیر میں اس حوالے سے بھی بحران پیدا ہوا ۔ پنجاب اور سندھ کو دریاۓ سندھ اور اس کے معاون دریا جہلم، چناب، راوی ستلج اور بیاس سیراب کرتے آ رہے تھے ۔ پنجاب دوحصوں میں منقسم ہوا تو دریاؤں کی بھی تقسیم عمل میں آ گئی ۔ راوی ستلج اور بیاس بھارت کی سرزمین سے گزر کر پاکستان میں داخل ہوتے ہیں ۔ اس نے اپریل 1948 ء میں مغربی پنجاب کو آنے والے پانی کا راستہ روک لیا ۔ یہ قدم پنجاب اور سندھ کی معیشت کو تباہ کرنے کے مترادف تھا کیونکہ ان علاقوں میں فصلوں کی آبیاری کا یقینی ذریعہ دریا ہی ہیں ۔ ایک بڑی زیادتی ریڈ کلف کی سربراہی میں بننے والے حد بندی کمیشن نے کی ۔ اس نے سرحد کا تعین کرتے وقت اکثر ہیڈ ورکس مسلم اکثریتی علاقوں میں ہونے کے باوجود بھارت کے حوالے کر دیے ۔ یہ سازش پاکستانی زراعت اور معیشت کی تباہی کا سبب بن سکتی تھی ۔ بھارت نے دریاۓ ستلج
پر ڈیم بنانے کا فیصلہ کیا تو پاکستان نے سخت احتجاج کیا اور عالمی برادری کو اپنے مسئلے سے آگاہ کیا گیا ۔ عالمی بینک کی مدد سے دونوں ممالک کے مابین 1960 ء میں ایک معاہدہ سندھ طاس طے پایا ۔ تین دریاؤں ( راوی ستلج اور بیاس ) پر بھارت کا حق مان لیا گیا اور دوسرے تین دریا ( سندھ ، جہلم اور چناب ) پاکستان کو سونپ دیے گئے ۔ ریاستوں کا تنازعہ
انگریزوں کے دور حکومت میں برصغیر میں لگ بھگ ریاستیں تھیں ۔ آزادی کے وقت ان ریاستوں کے مستقبل کے بارے میں بھی سوچا جانے لگا ۔ کابینہ مشن پلان کے حوالے سے ریاستوں کے حکمرانوں کو کہا گیا کہ وہ مستقبل میں اپنی حیثیت اور مفادات کے تحفظ کے لیے دستور سازی کے عمل میں شریک ہوں ۔ حکمرانوں کو یہ بھی تلقین کی کہ وہ فیصلہ کرتے وقت اپنے عوام کی پسند اور مذہبی رشتوں کا دھیان رکھیں ۔ حکومت برطانیہ نے 20 فروری، 1947 ء کو انڈیا اور انڈین ریاستوں پر اپنا کنٹرول اٹھا لینے کا اعلان کیا ۔ اس اعلان کے تحت ریاستوں نے بھارت یا پاکستان سے وابستہ ہونے کا فیصلہ کر لیا ۔ ریاست حیدرآباد دکن ، جونا گڑھ ،مناوادر اور ریاست جموں وکشمیر کی طرف سے کوئی قدم فوری طور پر نہ اٹھایا گیا ۔ ان ریاستوں پر بھارتی افواج نے فوج کشی کر کے قبضہ کرلیا جس سے پاکستان کی مشکلات میں اضافہ ہوا ۔ پاکستان کے پہلے گورنر جنرل کی حیثیت سے قائداعظم کا کردار
قائداعظم محمد علی جناح نے پاکستان کے پہلے گورنر جنرل کی حیثیت سے 13 ماہ کام کیا اور 11 ستمبر ، 1948 ء کو وفات پائی ۔ اس مدت میں آپ نے اپنی بصیرت اور قائدانہ صلاحیتوں سے اہم قومی معاملات کو سلجھایا جس سے پاکستان اپنے قدموں پر کھڑا ہو سکا ۔ قائداعظم محمد علی جناح بطور گورنر جنرل پاکستان
قائداعظم کی قد آور شخصیت نے آزادی کے بعد پیدا ہونے والی مشکلات کو احسن طریقے سے سلجھایا ۔ کانگرس نے پاکستان کے لیے ہر طرح سے مشکلات پیدا کرنے کی کوشش کی جن میں اثاثہ جات کی غیر مساوی تقسیم، مہاجرین کی آباد کاری
کا مسئلہ اور ان کے ساتھ ناروا سلوک کے علاوہ انتظامی ریکارڈ کی بر وقت نقل وحمل نہ ہونا تھی ۔ قائداعظم نے حالات کی نزاکت کو بھانپتے ہوۓ فوری طور پر کراچی کو پاکستان کا دارالخلافہ بنایا ۔ آپ نے سرکاری ملازمین کو مکمل دیانتداری اور ایمانداری سے کام کرنے کی تلقین کی ۔ آپ نے ہندوستان سے افسران کی منتقلی کے لیے خاص گاڑیاں چلوائیں ۔ ہوائی کمپنی سے معاہدہ کیا جس سے سرکاری ملازمین کی نقل وحمل شروع ہوئی ۔ انتظامی ڈھانچے کی بہتری کے لیے چودھری محمد علی کی کمیٹی بنائی ۔ آپ نے سول سروسز کا اجرا کیا اور پاکستان سول سروسز اکیڈمی بنائی ۔ آپ نے اکاؤنٹس اور فارن سروس کا آغاز بھی کیا ۔ بحری و بری افواج کو بہتر حالات میں لانے کے لیے ہیڈ کوارٹر بناۓ گئے ۔ اسلحہ فیکٹری کا قیام بھی آپ کے دور میں ہوا ۔ جہاں دوسرے مسائل کی طرف قائداعظم نے توجہ دی وہاں خارجہ پالیسی میں بھی کوئی کسر نہ چھوڑی ۔ ہمسایہ ممالک اور دیگر بڑے ممالک کے ساتھ تعلقات کو استوار کیا جو کہ ہماری خارجہ پالیسی کے بنیادی مقاصد میں شامل تھا ۔ اقوام متحدہ میں رکنیت کا حاصل ہونا بھی قائداعظم کی شخصیت کا مرہون منت تھا ۔ قیام پاکستان کے وقت جہاں بے شمار مسائل تھے وہاں تعلیم کے میدان میں بھی کامیابی حاصل کرنا ضروری تھا ۔ قائداعظم نے اس مسئلے کی طرف خاص توجہ دی ۔ آپ نے 1947 ء میں پہلی تعلیمی کانفرنس منعقد کرائی ۔ آپ کی نظر میں تعلیم کا مقصد اخلاقیات کی تشکیل تھا ۔ آپ کی خواہش تھی کہ پاکستان کا ہر شہری قوم کی بے لوث خدمت کرے ۔ آپ نے نوجوانوں کے لیے سائنس اور ٹیکنالوجی کی تعلیم کو لازمی قرار دیا ۔ قائداعظم کے جسم میں جب تک جان رہی انھوں نے پاکستان کی ہرمکن خدمت کی ۔ خرابی صحت کے باوجود بھی اہم فائلوں کا مطالعہ کرتے تھے ۔ اگرچہ قائداعظم کو موزی مرض ٹی ۔ بی نے بہت کمزور کر دیا تھا اس کے باوجود آپ کے حوصلے پست نہ ہوۓ تھے ۔ قرارداد مقاصد نے پاکستان کی آئین سازی میں نہایت اہم مقام حاصل کیا ۔ قرارداد کے اہم نکات درج ذیل ہیں ۔ 1 - اقتدار اعلی یا حاکمیت
اس قرارداد میں اس بات کی وضاحت کر دی گئی کہ ساری کائنات کا مالک اللہ تعالی ہے اور سارا اقتدار اسی کو حاصل ہے ۔ اقتدار مسلمانوں کے پاس اللہ تعالی کی امانت ہے اور اس اقتدار کو اللہ تعالی کی مقرر کردہ حدود کے اندر رہ کر عوام کے منتخب نمائندے استعمال کریں گے ۔ 2 - اسلامی قانون سازی
پاکستان کا آئین قرآن و سنت کی روشنی میں ترتیب دیا جائے گا اور یہاں اسلامی اصولوں سے متصادم کوئی قانون سازی نہیں کی جاۓ گی ۔ 3 - اسلامی اقدار
پاکستان میں اسلامی اقدار ، جمہوریت ، آزادی ، مساوات ، رواداری اور معاشرتی انصاف کو فروغ دیا جاۓ گا اور اسلامی اصولوں پر عمل کیا جاۓ گا ۔ 4 - اسلامی طرز زندگی مسلمانوں کو انفرادی واجتماعی شعبوں میں اپنی زندگیاں قرآن وسنت کی روشنی میں بسر کرنے کے قابل بنایا جاۓ گا ۔ 5 - وفاقی طرز حکومت
پاکستان ایک وفاق ہوگا جس میں صوبوں کو آئین کی حدود کے اندر رہتے ہوۓ خودمختاری حاصل ہوگی ۔ 6 - بنیادی حقوق
تمام شہریوں کو بلا امتیاز معاشرتی ، معاشی ، سیاسی اور مذہبی حقوق حاصل ہوں گے ۔ انھیں فکر و اظہار تنظیم سازی اور آزادی اجتماع میسر ہوگا تا کہ وہ اپنی شخصیتوں کی بہتر نشوونما کر سکیں ۔ پسماندہ علاقوں کی ترقی پسماندہ علاقوں کو سیاسی ، معاشرتی اور معاشی شعبوں میں شرکت اور ترقی کے مساوی مواقع میسر آئیں گے اور ان کے حقوق کو قانونی تحفظ دیا جاۓ گا ۔ یک ایوانی مقننہ
اس آئین کے تحت یک ایوانی مقننہ کا طریق کار رائج کیا گیا جس کا نام قومی اسمبلی تھا جو 300 اراکین پر مشتمل تھی ۔ 150 مشرقی پاکستان اور 150 مغربی پاکستان سے تھے ۔ خواتین کے لیے 10 نشستیں مخصوص تھیں جن میں پانچ مشرقی پاکستان اور پانچ مغربی پاکستان سے منتخب ہونا تھیں ۔ اسمبلی کی مدت 5 سال تھی ۔ 6 - عدلیہ کی آزادی
اس آئین میں عدلیہ کی آزادی کی ضمانت فراہم کی گئی ۔ اعلی ترین عدالت سپریم کورٹ ہو گی ۔ دونوں صوبوں میں دو ہائی کورٹس کا قیام عمل میں لایا جاۓ گا ۔ چیف جسٹس اور ججوں کی تقرری صدر پاکستان کر یں گے ۔ ججوں کو ملازمت کا تحفظ حاصل تھا ۔ ان کی برطرفی مواخذہ کے ذریعے قومی اسمبلی کی دوتہائی اکثریت سے ممکن تھی جس کی توثیق صدر پاکستان نے کرنا تھی ۔ 7 - واحد شہریت
پاکستان میں شہریوں کو صرف واحد شہریت حاصل ہو گی ۔ تمام شہری پاکستانی کہلائیں گے ۔ امریکہ میں شہریوں کو دوہری شہریت حاصل ہے ۔ ایک مرکزی حکومت کی شہریت اور دوسری ریاستوں کی حکومت کی شہریت جبکہ پاکستان میں واحد شہریت کا اصول قائم ہے ۔ 8 - بنیادی حقوق
آئین کے مطابق شہریوں کو وہ تمام حقوق حاصل ہوں گے جس کی ضمانت اقوام متحدہ کے چارٹر میں فراہم کی گئی ہے ۔ تمام شہری قانون کی نگاہ میں برابر ہوں گے اور ان کو معاشرتی ، سیاسی اور معاشی حقوق عطا کیے جائیں گے ۔ کسی شہری کو بلاجواز گرفتارنہیں کیا جاۓ گا ۔ گرفتاری کی صورت میں اسے صفائی کا موقع فراہم کیا جاۓ گا ۔ ان حقوق کو عدالتی تحفظ میسر ہوگا ۔ ان حقوق کی پامالی کی صورت میں شہریوں کو عدلیہ سے رجوع کرنے کی اجازت ہوگی ۔ سرکاری زبانیں 1956 ء کے آئین کے تحت اردو اور بنگالی دونوں زبانوں کو سرکاری زبان کے طور پر تسلیم کیا گیا لیکن ساتھ یہ وضاحت کی گئی کہ آئندہ پچیس سال تک انگریزی دفتری زبان کی حیثیت سے رائج رہے گی ۔ اقتداری کشمکش
قیام پاکستان کے بعد اقتدار کی کشمکش سے مسلم لیگ میں دھڑے بندیاں پیدا ہو گئیں ۔ اس کشمکش سے فائدہ اٹھاتے ہوۓ گورنر جنرل غلام محمد نے دوبار اسمبلی توڑی ۔ چنانچہ سیاسی کشمکش نے ملک میں پہلے مارشل لا کی راہ ہمواری ۔ 2 - معاشی بدحالی
سیاسی عدم استحکام کے ساتھ ساتھ پاکستان میں معاشی بدحالی کا دور دورہ شروع ہو گیا ۔ ایک زرعی ملک ہونے کے باوجود پاکستان میں خوراک کی قلت پیدا ہوگئی ۔ معاشی بد حالی اس انتہا تک پہنچ گئی کہ ملک کے بعض علاقوں میں قحط جیسے آثار پیدا ہو گئے ۔ 3 - سیاسی قیادت کا فقدان قائداعظم ، لیاقت علی خان اور حسین شہید سہروردی کے بعد پاکستان اہل سیاسی قیادت سے محروم ہو گیا اور ملک کی باگ ڈور ایسے سیاسی قائدین کے ہاتھوں میں آگئی جو نہ تو عوام میں قومی وحدت پیدا کر سکے اور نہ عوامی مسائل حل کر سکے ۔ 4 - سمگلنگ اور اقربا پروری
مارشل لا کی ایک وجہ سمگلنگ ، چور بازاری، اقربا پروری اور ناجائز مراعات کا حصول بھی تھی ۔ عوام کا کوئی پرسان حال نہ تھا ۔ متوسط طبقہ کسمپرسی کی زندگی بسر کر رہا تھا ۔ پورے ملک کا نظام درہم برہم ہو گیا تھا ۔ 5 - بیوروکریسی کا کردار
بیوروکریسی نے انتہائی غیر ذمہ دارانہ رویے کا مظاہرہ کرتے ہوۓ ملک میں جمہوریت کو ناکام کرنے میں اہم کردار ادا کیا ۔ بااثر ہونے کے باعث ان کے دلوں میں اقتدار کی ہوس پیدا ہونے لگی جو مارشل لا کے نفاذ کا باعث بنی ۔ 6 - ایوب خان کی سیاست سیاستدانوں کی باہمی رسہ کشی اور سیاسی عدم استحکام کے نتیجے میں گورنر جنرل غلام محمد نے جنرل ایوب خان کو وزیر دفاع کی حیثیت سے کابینہ میں شامل کیا جس کی وجہ سے غیر یقینی حالات پیدا ہو گئے ۔ 7 - صوبائی تعصبات
مارشل لا کی آمد کا ایک سبب صوبائی تعصبات کا فروغ بھی تھا ۔ سیاستدانوں نے اقتدار تک پہنچنے کے لیے ملکی سلامتی کی پرواہ کیے بغیر عوامی جذبات کو خوب بھڑکایا ۔ ایک ہی ملک کے عوام ایک دوسرے سے بیزار ہونے لگے جبکہ
برسراقتدار طبقے نے اس خطرناک رجحان کو روکنے کی طرف کوئی توجہ نہ دی ۔ 8 - سیاسی عدم استحکام 1953 ء سے 1958 ء کے دوران دو گورنر جزلوں نے چھے وزارتوں کو تشکیل دیا ۔ اس سیاسی عدم استحکام اور پارلیمانی نظام کی ناکامی کے نتیجے میں سیاسی بحران پیدا ہو گیا ۔ عوام سیاستدانوں سے متنفر ہو گئے اور ان کا جمہوریت پر سے اعتماد اٹھ گیا جو مارشل لا کا سبب بنا ۔ 9 - انتخابات کا التوا
قیام پاکستان کے پہلے گیارہ سالوں میں کبھی عام انتخابات نہ کراۓ گئے ۔ صرف صوبوں میں باری باری انتخاب کرایا گیا ۔ 1956 ء کا آئین پاس ہونے کے بعد توقع کی جارہی تھی کہ ایک سال کے اندر عام انتخابات منعقد ہو جائیں گئے لیکن ایسا نہ ہوسکا ۔ بنیادی جمہوریتوں کا نظام 1959 ء - 2 2 ۔ تحصیل کونسل اور تھانہ کونسل 5 - صوبائی مشاورتی کونسل 1959 ء میں صدر ایوب خان نے بنیادی جمہوریتوں کا ایک نیا نظام متعارف کرایا جس کے تحت عوام کو بنیادی جمہوریت کے ممبران کا انتخاب کرنا تھا ۔ بنیادی جمہوریتوں کے ممبران کی کل تعداد 80 ہزار تھی ۔ 1962 ء کے آئین کے تحت ان ممبران کو صدر ، صوبائی اور مرکزی اسمبلیوں کے اراکین کے انتخاب کے لیے انتخابی ادارہ کی حیثیت بھی حاصل تھی ۔ یہ نظام بنیادی طور پر درج ذیل پانچ مراحل پرمشتمل تھا ۔ 1 - یونین کونسل اور یونین کمیٹی 3 - ڈسٹرکٹ کونسل 4 ۔ ڈویژنل کونسل 1 - یونین کونسل اور یونین کمیٹی
یونین کونسل بنیادی جمہوریتوں کا ابتدائی ادارہ تھا ۔ اسے دیہی علاقوں کے لیے یونین کونسل اور شہری علاقوں میں یونین کمیٹی کہتے تھے ۔ اس میں ایک ہزار سے پندرہ سو ووٹر براہ راست اپنے میں سے ایک نمائندہ منتخب کرتے تھے جس کو بی ڈی ممبر کہتے تھے ۔ ان کے فرائض میں صحت و صفائی ، روشنی کا انتظام ، مسافر خانوں کا انتظام ، پیدائش و اموات کا ریکارڈ رکھنا وغیرہ شامل تھا ۔ یونین کونسل اور یونین کمیٹی کے علاوہ مقامی سطح پر دس ہزار میں ہزار آبادی والے قصبات میں قصبہ کمیٹی،
دس ہزار سے تیس ہزار کی آبادی والے ٹاؤنز میں ٹاؤن کمیٹی تھیں ہزار سے پانچ لاکھ والے شہروں میں میونسپل کمیٹی ، پانچ لاکھ سے زیادہ آبادی والے شہروں میں میونسپل کارپوریشن اور چھاؤنیوں میں ترقیاتی کاموں کے لیے کنٹونمنٹ بورڈ بناۓ گئے ۔ 2 ۔ تحصیل کونسل اور تھانہ کونسل
مغربی پاکستان میں تحصیل کونسل اور مشرقی پاکستان میں تھانہ کونسل دوسرا مرحلہ تھا ۔ اس کا چیئرمین آفیسر کہلاتا تھا ۔ اس میں سرکاری اہلکار ، نامزد ارکان اور منتخب عوامی نمائندے شامل ہوتے تھے ۔ ان کے فرائض میں اپنے علاقوں میں تعلیمی اور معاشی منصوبوں کی تیاری وغیرہ شامل تھے ۔ 3 - ڈسٹرکٹ کونسل
ضلعی سطح پر ڈسٹرکٹ کونسل قائم تھی جس کا سربراہ ڈپٹی کمشنر تھا ۔ اس کونسل میں آدھی تعداد سرکاری اور غیرسرکاری ( نامزد ) اراکین کی ہوتی تھی اور آدھی تعداد منتخب نمائندوں کی ہوتی تھی ۔ ان کے فرائض میں سڑکیں بنانا، سکولوں کا قیام ،صحت و صفائی کا انتظام ، ہسپتالوں کا قیام، امراض کی روک تھام کے اقدامات کرنا ، آب رسانی کا مناسب بندوبست کرنا اور امداد باہمی کا فروغ وغیرہ شامل تھے ۔ 4 ۔ ڈویژنل کونسل
ڈویژن کی سطح پر قائم اس ادارے کا سربراہ ڈپٹی کمشنر کہلا تا تھا ۔ ضلع کی تمام یونین کونسلیں ، یونین کمیٹیاں اور ٹاؤن کمیٹیاں اس میں نمائندگی رکھتی تھیں ۔ اس کونسل میں بھی سرکاری اور نامزد ارکان شامل تھے ۔ ڈویژن کے مختلف محکموں کی جانچ پڑتال اور مختلف اصلاحی سرگرمیوں کے لیے سفارشات تیار کرنا وغیرہ اس کونسل کے فرائض میں شامل تھا ۔ 5 - صوبائی مشاورتی کونسل تمام ڈویژنوں کے نمائندوں مشتمل صوبائی مشاورتی کونسل قائم کی گئی جو براہ راست گورنر کے ماتحت تھی ۔ یہ کونسل پورے صوبے کے بنیادی جمہورتیوں کے اداروں کی کارکردگی پر نظر رکھنے اور ان کی سرگرمیوں کو مربوط کرنے کے فرائض انجام دی تھی جبکہ گورنر اپنی کارکردگی کی رپورٹ براہ راست صدر پاکستان کو پیش کرنے کا ذمہ دار تھا ۔ وفاقی آئین 1962 ء کے آئین کے مطابق پاکستان دو صوبوں پر مشتمل وفاق تھا ۔ قومی اسمبلی میں دونوں صوبوں یعنی مشرقی و مغربی پاکستان کو یکساں نمائندگی دی گئی ۔ انتخابی ادارے میں بھی دونوں صوبوں کے نمائندوں کی تعداد یکساں یعنی چالیس ، چالیس ہزار تھی ۔ آئین میں مرکزی حکومت کے اختیارات کی وضاحت کی گئی ۔ باقی ماندہ اختیارات صوبوں کو عطا کیے گئے ۔ 3 - صدارتی آئین
اس آئین کے تحت صدارتی طرز حکومت کا تجربہ کیا گیا ۔ صدر سربراہ مملکت اور سربراہ حکومت بھی تھا ، جس کا انتخاب بنیادی جمہوریتوں کے 80 ہزار اراکین پر مشتمل انتخابی ادارہ 5 سال کے لیے کرتا تھا ۔ تمام انتظامی اختیارات کا محور صدر تھا ۔ اس کو قانون سازی کے وسیع اختیارات تفویض کیے گئے تھے ۔ کابینہ کے ارکان قومی اسمبلی کی بجاۓ صدر کے سامنے جوابدہ تھے ۔ کلیدی آسامیوں کی تمام تقرریاں صدر کے ہاتھ میں تھیں ۔ . . استوار امن اس آئین کے تحت قومی اسمبلی کی دو تہائی اکثریت آئین میں ترمیم کر سکتی تھی لیکن اس ترمیم کے مؤثر ہونے کے لیے صدر مملکت کی منظوری لازمی قرار دی گئی ۔ 5 - یک ایوانی مقتہ 1956 ء کے آئین کی طرح 1962 ء کے آئین میں بھی یک ایوانی مقنہ ترتیب دی گئی جسے قومی اسمبلی کا نام دیا گیا جس کو بالواسطہ انتخاب کے ذریعہ انتخابی ادارہ 5 سال کے لیے منتخب کرتا تھا ۔ اس میں دونوں صوبوں کو مساوی نمائندگی حاصل تھی ۔ 6 - واحد شہریت 1956 ء کے آئین کی طرح 1962 ء کے آئین میں بھی واحد شہریت کا اصول اپنایا گیا ۔ پاکستان کے تمام شہری صرف پاکستان کے شہری تھے مشرقی یا مغربی پاکستان کے نہیں ۔ 7 - بنیادی حقوق
آئین میں بنیادی شہری حقوق شامل کیے گئے اور ان کے تحفظ کی ضمانت بھی فراہم کی گئی ۔ ان حقوق کے منافی کوئی قانون سازی ممکن نھی حکومت کا کوئی شعبہ بنیادی حقوق کے خلاف اقدام نہیں کر سکتا تھا ۔ انتخابات 1965 ء
صدر ایوب خان نے حکومت چلانے کے لیے 1959 ء میں بنیادی جمہوریت کے نظام کے تحت 80 ہزار بنیادی جمہوریت کے ارکان کا انتخاب کیا اور مارشل لا کے دوران ان ارکان بنیادی جمہوریت سے اپنی صدارت کی توثیق کرائی ۔ ان ارکان کی مدت 1965 ء میں ختم ہورہی تھی لہذا نومبر 1964 ء میں ان کا دوبارہ انتخاب کرایا گیا ۔ 1962 ء کے آئین کے مطابق ان ارکان کو صدر ، صوبائی اور مرکزی اسمبلیوں کے انتخاب کے لیے انتخابی ادارے کی حیثیت حاصل تھی ۔ ایوب خان نے صدارتی الیکشن جنوری 1965 ء میں کرانے کا اعلان کیا ۔ متحدہ حزب مخالف نے ایوب خان کے مقابلے میں قائداعظم کی ہمشیرہ مادر ملت محترمہ فاطمہ جناح کو صدارتی امیدوار کے طور پر نامزد کیا ۔ بنیادی جمہوریت کے ارکان نے ایوب خان کو بھاری اکثریت سے صدر منتخب کیا ۔ عوامی راۓ کے مطابق ایوب خان کو بالواسطہ طریقہ انتخاب ، دھن، دھونس اور دھاندلی سے کامیاب کرایا گیا ۔ اس لیے 1965 ء کا صدارتی انتخاب عوامی خواہشات کے خلاف تھا ۔ 1965 ء کے انتخابات کے اثرات ایوب خان کے قائم کردہ بنیادی جمہوریتوں کے نظام پر برملا تنقید ہونے لگی اور کھلم کھلا کہا جانے لگا کہ اس نظام میں ایوب خان کے مقابلے میں کوئی بھی شخصیت کامیاب نہیں ہو سکتی ۔ ایوب خان نے بنیادی جمہوریتوں کو انتخابی ادارے کی حیثیت دے کر جمہوریت کا گھلا گھونٹ دیا ، اس لیے عوام نے اس نظام کومسترد کر دیا ۔ اس سے ایوب خان کی مقبولیت میں نمایاں کمی ہوئی چنانچہ بنیادی جمہوریتوں کا نظام ایوب خان کے زوال کا ایک اہم سبب بنا ۔ پاکستان کی حزب مخالف کی تمام سیاسی جماعتوں نے ان نام نہاد انتخابات میں ایوب خان پر دھاندلی کا الزام لگایا اور ملک میں جمہوریت کی بحالی کے لیے عوامی رابطہ مہم کا آغاز کر دیا ۔ پاک بھارت جنگ 1965 ء
ستمبر 1965 ء میں بھارت نے اپنے توسیع پسندانہ عزائم کی تکمیل کے لیے پاکستان کے خلاف کھلی جارحیت کا مظاہرہ کیا اور 6 ستمبر کی رات پاکستان پر حملہ کر دیا ۔ جنگ کے واقعات ۔ جنگ شروع ہوئی تو صدر پاکستان جنرل ایوب خان نے ریڈیو پر ہنگامی حالات کا اعلان کیا اور قوم سے خطاب کرتے ہوئے کہا : پاکستان کے عوام اس وقت تک چین سے نہیں بیٹھیں گے جب تک کے بھارتی توپوں کے دہانے مستقل طور پر سرد نہیں ہو جاتے ۔ بھارتی حکمران نہیں جانتے کہ کس بہادر قوم کو لکارا ہے ۔ ہمارے صف شکن سپاہی دشمن کو پسپا کرنے کے لیے آگے بڑھ رہے ہیں ۔ پاکستان کی افواج دشمن کے حملے کا منہ توڑ جواب دے گی ۔ صدر پاکستان نے قوم کو پکارتے ہوۓ کہا مردانہ وار آ گے بڑھو اور دشمن پر ٹوٹ پڑو، خدا تمہارا حامی و ناصر ہو جنگ کے واقعات کو ذیل میں مختصر بیان کیا جا تا ہے ۔ لاہور
بھارت نے 6 ستمبر، 1965 ءکو صبح لاہور شہر پر تین اطراف واہگہ، برکی اور قصور سے حملہ کر دیا ۔ پاکستان کی بہادر افواج نے نہ صرف بھارتی یلغار کو روکا بلکہ دشمن کو بی آر بی نہر بھی نہ پار کرنے دی ۔ اسی محاذ پر میجر عزیز بھٹی شہید نے ایک فوجی کمپنی کے ساتھ کئی روز تک دشمن کی پیش قدمی کو روکے رکھا اور آخر کار شہادت پائی ۔ حکومت پاکستان نے اس عظیم کارنامے پر انھیں نشان حیدر عطا کیا ۔ عزیز بھٹی شہید ( نشان حیدر ) بھارت نے قصور کی طرف سے لاہور پر قبضہ کرنے کی کوشش کی لیکن پاکستان کے شیروں نے فوری طور پر حملہ کر دیا ۔ اگلے روز پاکستان کی بہادر فوج نے جوابی حملہ کیا اور دشمن کے علاقے کھیم کرن پر قبضہ کرلیا ۔ بعد ازاں بھارت نے ہیڈ سلیمانکی کی طرف نیا محاذ کھولا لیکن وہاں بھی اسے منہ کی کھانی پڑی ۔ سیالکوٹ
لاہور اور قصور میں ناکامی کے بعد بھارت نے ٹینکوں اور بکتر بند ڈویژن کے ساتھ سیالکوٹ کے علاقے چونڈہ پر حملہ کر دیا ۔ دوسری جنگ عظیم کے بعد یہ دنیا میں سب سے بڑا زمینی حملہ تھا ۔ بھارت کا ارادہ تھا کہ سیالکوٹ سے جی ٹی روڈ پر قبضہ کر کے لاہور کا دوسرے شہروں سے رابطہ کاٹ دیا جاۓ لیکن پاکستان کی بہادر فوج نے اپنے سے کئی گنا بڑے دشمن کا مقابلہ کرتے ہوۓ وہ بڑے کارنامے سرانجام دیے کہ دنیا کے دفاعی ماہرین حیران رہ گئے اور چونڈہ کا محاذ بھارتی ٹینکوں کا قبرستان بن گیا ۔ راجستان محاذ پر شکست سے بوکھلا کر بھارت نے جنگ کا دائرہ کار راجستھان تک پھیلا دیا اور حیدرآباد پر قبضہ کرنے کی غرض سے پیش قدمی کی مگر یہاں پاکستانی فوج نے مجاہدین کے ساتھ مل کر دشمن کے چھکے چھڑوا دیے اور اس کو پے در پے شکست دے کر اس کی کئی چوکیوں پر قبضہ کرلیا ۔ فضائی جنگ پاکستان کے شاہین صفت ہوا بازوں نے جنگ کے ابتدائی دنوں میں بھارتی ہوا بازوں پر برتری حاصل کر لی تھی ۔ پاکستانی فضائیہ نے دشمن پر کاری ضرب لگاتے ہوۓ پٹھانکوٹ ، جودھ پور ، آدم پور، ہلواڑہ ، جام نگر ، جموں اور سری نگر کے اہم بھارتی ہوائی اڈوں پر ٹھیک ٹھیک نشانے لگا کر درجنوں بھارتی طیارے تباہ کر کے بھارتی فضائیہ کی کمر توڑ کر رکھ دی ۔ کے لیے کئی حملے کیے لیکن ہر بار نا کامی سے دو چار ہوا ۔ اس جنگ میں لاہور کے مقام پر سکواڈرن لیڈر محمد محمود عالم ( ایم ایم عالم ) نے بھارت کے پانچ لڑاکا طیارے گرا کر نیا عالمی ریکارڈ قائم کیا ۔ بھارت نے سرگودھا میں پاک فضائیہ کے اڈے کو نشانہ بنانے پاک فضائیہ کے جانباز پائلٹ ایم ایم عالم
بحری جنگ
جنگ کے دوران پاکستانی بحریہ بھی پوری طرح چوکس رہی ۔ اس نے کاٹھیاواڑ کے ساحل پر واقع دوارکا کے مشہور بھارتی بحری اڈے کو تباہ کر کے ایک عظیم کارنامہ سرانجام دیا ۔ جب بھارت نے پاک بحریہ کا مقابلہ کرنے کے لیے اس کے ایک یونٹ پر اچانک حملہ کیا تو پاک بحریہ نے بھارت کا ایک جنگی بحری جہاز ڈبو دیا اور باقی بھارتی بحری جہاز دم دبا کر بھاگ گئے ۔ جنگ بندی
اقوام متحدہ کی کوششوں سے یہ جنگ 23 ستمبر، 1965 ءکو سحری کے وقت بند ہوئی ۔ جنگ کے اثرات 1 - پاکستان بین الاقوامی شہرت اختیار کر گیا اور اس کے وقار میں اضافہ ہوا ۔ 2 - مسئلہ کشمیر کی اہمیت ایک بار پھر اجاگر ہوئی ۔ 3 - پاکستان کو امریکہ اور یورپ والوں کے دوغلے پن سے آگاہی حاصل ہوئی ۔ 4 - چین نے اس نازک وقت میں جس طرح پاکستان کا ساتھ دیا اس سے پاکستانیوں کو دوست اور دشمن میں تمیز ہوگئی ۔ 5 - اس جنگ میں برادر اسلامی ممالک نے پاکستان کا بہت ساتھ دیا جس سے پاکستانیوں کے سر فخر سے بلند ہو گئے ۔ پاکستانی عوام میں اتحاد اور قومی یکجہتی 1 - اس جنگ نے حزب مخالف کے لیڈروں کو بھی اپنا طرز عمل بدلنے پر مجبور کر دیا ۔ انھوں نے صدر ایوب خاں کومکمل تعاون کی پیشکش کی ۔ 2 - اس جنگ کی بدولت پاکستان کے عوام میں اتحاد اور قومی یکجہتی کی روح بیدار ہوئی ۔ ساری قوم نے نظم وضبط اور اتحاد کا مظاہرہ کرتے ہوۓ اپنے داخلی اختلافات ختم کر دیے اور دشمن کے مقابلے میں ڈٹ گئی ۔ 3 - ایک ادنی ملازم سے افسر تک اور ایک مزدور سے تاجر تک سبھی نے قومی جذبے سے سرشار ہو کر دشمن کے مقابلے کے لیے حکومت سے مکمل تعاون کیا ۔ بڑے بڑے مقاصد اور ان کے اہداف درج ذیل تھے ۔ 1 - قومی آمدنی میں 24 فیصد اضافہ کرنا ۔ 2 - فی کس آمدنی میں 10 فیصد اضافہ کرنا ۔ 3 - 25 لاکھ افراد کو روزگار کے مواقع فراہم کرنا ۔ 4 - زرعی پیداوار میں 14 فیصد اضافہ کرنا ۔ 5 - بڑی اور اوسط درجے کی صنعتوں کی پیداواری صلاحیت میں 14 فیصد تک اضافہ کرنا ۔ 6 - گھریلو اور چھوٹی صنعتوں کی پیداوار کو 25 فیصد تک بڑھانا ۔ 7 - برآمدات میں سالانہ 3 فیصد اضافہ کرنا ۔ دوسرے پانچ سالہ منصوبے کے مقاصد اور اہدف کو پورا کرنے کے لیے 23 ارب روپے کا تخمینہ لگایا گیا تھا ۔ اس رقم میں سے بارہ ارب چالیس کروڑ روپے سرکاری شعبے، تین ارب اسی کروڑ روپے نیم سرکاری شعبے اور کروڑ روپے نجی شعبے میں خرچ کرنے کا اندازہ لگایا گیا تھا ۔ اس منصوبے کے تحت ملک کی معاشی ترقی کی رفتار خاصی تسلی بخش رہی ۔ بعض شعبوں میں تو ترقی اس حد سے بھی زیادہ ہوئی جو منصوبہ بناتے وقت قائم کی گئی تھی منصوبے کا جائزہ لینے سے مندرجہ ذیل نکات توجہ کا مرکز بنتے ہیں ۔ ( 1 ) قومی آمدنی میں اضافہ 30 فیصد سے بھی بڑھ گیا ۔ برآمدات میں 7 فیصد سالانہ کے حساب سے اضافہ ہوا ۔ صنعتی شعبہ میں 40 فیصد سے زیادہ ترقی ہوئی ۔ زرعی شعبے میں ترقی 15 فیصد سے زیادہ ہوئی ۔ پاکستان کی معاشی منصوبہ بندی میں دوسرے پانچ سالہ منصوبے کو خاص اہمیت حاصل ہے کیونکہ اس منصوبے کی تشکیل میں پہلے منصوبے کی خامیوں کو دور کیا گیا اور ملکی وسائل کا جائزہ لینے میں خاصی احتیاط سے کام لیا گیا ۔ اس منصوبے کی کامیابی سے مزید حوصلہ افزائی ہوئی جو مستقبل کی منصوبہ بندی میں معاون ثابت ہوئی ۔ موجودہ زمیندار مذکورہ بالا حد سے زیادہ زمین حکومت کے حوالے کر دیں گے جس کا معاوضہ انھیں ۔ قسطوں کی صورت میں 25 سالوں میں ادا کیا جاۓ گا ۔ | 4 - جاگیریں بلا معاوضہ بھی سرکار ضبط کر لی گئیں ۔ البتہ وہ جاگیریں برقرار رکھی گئیں جو تعلیمی ، مذہبی اور خیراتی اداروں کے نام وقف تھیں ۔ 5 - جو فاضل زمین حکومت کے قبضے میں آئی اس کی تقسیم یوں کی گئی کہ موروثی مزارعین کو مالکان قرار دے دیا گیا ۔ دیگر مزارعین اور غیر مالک کاشتکاروں کو بیچ دیا گیا کہ وہ حکومت سے زمین آسان اقساط میں خرید سکتے تھے ۔ 6 - مزارعین کو زمینوں سے بے دخلی کے خلاف قانونی تحفظ دیا گیا اور ان سے خلاف قانون کوئی فیس وصول کرنا ، یا کسی اور طرح کی خدمت لینا ممنوع قرار دے دیا گیا ۔ 7 - اجارہ ( زمیندار کا حصہ ) کی شرح میں اضافہ پر بھی پابندی لگا دی گئی ۔ 8 - زرعی کمیشن کی سفارش پر چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں بٹی ہوئی زمینوں کو یکجا کرنے کے لیے اقدامات کیے گئے ۔ اشتمال اراضی کا یہ کام کئی سال بعد تک جاری رہا ۔ خود ایوب خان کے اپنے بیان کے مطابق قریبا نوے لاکھ ایکڑ زمین اشتمال اراضی کے ذریعے یکجا کی گئی ۔ صدر جنرل محمد ایوب خان نے قریبا 10 سال حکومت کی اور ان کے دور میں کئی اصلاحات نافذ ہوئین اور ملک نے صنعتی میدان میں کافی ترقی کی ۔ آئین کی رو سے تمام اختیارات صدر پاکستان کے پاس تھے ۔ مغربی بنگال کا ہندو صنعت کار اور ہندو زمیندار تھا ۔ اب بھی ہندو مشرقی پاکستان کی معیشت پر چھاۓ ہوۓ تھے ۔ پوری کوششوں کے باوجود بھی یہ پاکستان کے دوسرے صوبوں کے مقابلے میں معاشی طور پر پسماندہ رہا ۔ اس سے مقامی آبادی میں احساس محرومی پیدا ہو گیا جو مشرقی پاکستان کی علیحدگی کی صورت میں نمودار ہوا ۔ ۔ ہندو اساتذہ کا منفی کردار قیام پاکستان کے بعد حکومتیں پاکستانی قومیت کا جذبہ ابھارنے میں ناکام رہیں ۔ اس کے برعکس پاکستان مخالف گروہ اپنی سرگرمیاں جاری رکھنے میں کامیاب رہے ۔ بدقسمتی سے بنگالی مسلمان ہمیشہ تعلیمی میدان میں ہندو سے کم تر رہا اس لیے سکولوں اور کالجوں کے اساتذہ کی اکثریت ہندوؤں پر مشتمل تھی جنھوں نے نئی نسل کے ذہنوں کو بنگالی قومیت سے آلودہ کر دیا ۔ اسے نظریہ پاکستان کے خلاف بغاوت پر آمادہ کیا جس نے مغربی پاکستان سے علیحدگی حاصل کرنے کی راہ ہموار کی ۔ 5 بنگالی زبان کا مسئلہ
بنگالی زبان کے مسئلے نے قومی اتحاد کو پارہ پارہ کرنے میں اہم کردار ادا کیا ۔ قیام پاکستان کے بعد اردو کو قومی زبان قراردیا گیا ۔ بنگالیوں نے بنگالی زبان کے حق میں تحریک شروع کی لیکن قائداعظم کے غیرمعمولی اثر ورسوخ کی وجہ سے یہ تحریک وقتی طور پر دب گئی ۔ 1956 ء کے آئین میں اردو اور بنگالی زبان کو سرکاری زبانیں تسلیم بھی کر لیا گیا لیکن بنگالیوں کی نفرت دور نہ ہوسکی ۔ 6 - صوبائی تعصبات
مشرقی پاکستان کی آبادی پاکستان کی کل آبادی کا 56 فیصدتھی ۔ وہ پاکستان کے پانچ یونٹوں میں سے ایک یونٹ تھا لیکن مشرقی پاکستان کے سیاستدانوں نے ایوان زیریں میں آبادی کے تناسب سے نمائندگی کا مطالبہ کیا ، جس کی بنا پر مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان کے سیاستدان ایک دوسرے کے خلاف برسرپیکار ہو گئے جو ملک کو دو حصوں میں تقسیم کرنے کا موجب ہے ۔ 7 - سیاستدانوں کی علاقائی سیاست 1954 ء میں مشرقی پاکستان میں مسلم لیگ انتخابات ہار گئی اور میدان سیاست سہروردی ، بھاشانی اور
اقتدار ایک دوسرے سے چھیننے کے لیے ہندو ارکان اسمبلی کی حمایت حاصل کرنے کی تگ و دو شروع کر دی ۔ عوام کو ساتھ ملانے کے لیے منفی ہتھکنڈے استعمال کیے ۔ اس طرح کے حصول کے لیے ان سیاستدانوں نے
بڑی طاقتوں کی سازشیں بھارت نے روس کے ساتھ میں سالہ معاہدہ پر دستخط کیے ۔ اس معاہدے نے جنوب مشرقی ایشیا میں روس اور بھارت کے مفادات کو یکجا کر دیا ۔ بھارت کو روس سے ضروری کارروائی کرنے کے لیے حسب ضرورت سامان اور تکنیکی امداد حاصل ہوگئی ۔ 9 - مجیب الرحمن کا چھے نکاتی فارمولا مجیب الرحمن کا چھ نکاتی فارمولا مشرقی پاکستان کی علیحدگی کے لیے زہر قاتل ثابت ہوا ۔ اس فارمولے کا سبب صوبوں کو الگ ریاستیں بنا دیا جاۓ اور نیم وفاق قائم کر دیا جاۓ ۔ مجیب الرحمن نے معاشی بد حالی سے پیسے ہوۓ عوام سے کہا کہ جب تک مغربی پاکستان کی غلامی ختم نہیں ہو جاتی تم خوشحال نہیں ہو سکتے ۔ وہ اپنی خود ساختہ صوبائی خودمختاری کے ڈرامے میں کامیاب ہو گیا ۔ 10 - بھٹو مجیب اختلافات بھٹو مجیب اختلافات نے علیحدگی کے مسئلے کو مزید ہوا دی ۔ ان دونوں کے اختلافات کو ختم کروانے کے لیے مذاکرات کا اہتمام کیا گیا لیکن کامیابی نہ ہوئی ۔ بھٹو نے 3 مارچ ، 1971 ء کے ڈھاکہ میں قومی اسمبلی کے اجلاس کا بائیکاٹ کیا جس سے مغربی اور مشرقی پاکستان کے درمیان فاصلہ مزید بڑھا ۔ 11 - علاقائی جماعتوں کی کامیابی 1970 ء کے انتخابات میں دونوں صوبوں میں کسی بھی بڑی جماعت کو نشستیں حاصل نہ ہوسکیں ۔ شیخ مجیب الرحمن کی عوامی لیگ مشرقی پاکستان میں اور بھٹو کی پیپلز پارٹی مغربی پاکستان میں کامیاب ہوئیں ۔ صوبہ خیبرپختونخوا اور بلوچستان میں ولی خان کی نیپ اور جمعیت العلمائے اسلام ( ہزاروی گروپ ) کامیاب رہا ۔ کوئی پارٹی بھی قومی پارٹی کہلانے کی مستحق
ھی کہ جس کو اقتدار سونپا جاتا عوامی لیگ کو نمایاں اکثریت حاصل ہوئی جس کو اقتدار مل سکا جو علیحدگی کا ایک سبب بنا ۔ 12 - فوجی کارروائی 23 مارچ، 1971 ء کو مجیب الرحمن نے اعلان بغاوت کر دیا ۔ بنگلہ دیش کے جھنڈے تک لہرادیے گئے اور مغربی پاکستان کے باشندوں اور بہاریوں کا قتل عام شروع کر دیا گیا جس کے پیش نظر فوجی کاروائی کا فیصلہ کیا گیا ۔ میجر جنرل یعقوب علی خان نے فوجی کارروائی سے انکار کرتے ہوۓ استعفی دے دیا اور جنرل ٹکا خاں کو مشرقی پاکستان کا گورنر مقر رکیا گیا ۔ ٹکا خان کی کارروائی نے مغربی پاکستان کے خلاف مزید رپٹیل پیدا کیا اور مرکزی حکومت عوامی حمایت سے اور زیادہ محروم ہوگئی ۔ 13 - گنگا طیارے کا اغواء بھارت نے اپنا گنگا نامی طیارہ اغوا کر کے لاہور پہنچا دیا جس کی تمام تر ذمہ داری حکومت پاکستان پر عائد کر دی گئی ۔ اس کے بعد اس طیارے کے اغوا کو بہانہ بنا کر بھارت نے مغربی پاکستان کا مشرقی پاکستان سے فضائی رابطہ منقطع کر دیا ۔ محض ایک سازش تھی جو صرف مشرقی پاکستان کی علیحدگی کے لیے تیار کی گئی تھی ۔ فضائی رابطے کے خاتمے سے مشرقی پاکستان کو اسلحے کی ترسیل رک گئی جس سے بر وقت فوجی کارروائی نہ ہوسکی ۔ 14 - بھارت کی فوجی مداخلت بھارت کی مسلسل خواہش تھی کہ پاکستان کی سالمیت کو کسی نہ کسی بہانے سے کمزور کیا جاۓ ۔ بھارت نے اپنی سرحدوں کی حفاظت کا بہانہ بنا کر مکتی باہنی کے نام پر ہزاروں تخریب کارمشرقی پاکستان میں داخل کر دیے اور مشرقی پاکستان پر حملہ کر دیا ۔ فضائی تحفظ کی عدم موجودگی میں محصور پاکستانی فوج کو شکست کا سامنا کرنا پڑا اور اسے مجبورا ہتھیار ڈالنا پڑے جس سے ملک دولخت ہو گیا ۔ یونٹ 1 طبیعی مقداریں اور پیمائش
اس یونٹ کی تعمیل کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی میں فزکس کا اہم کردار بیان کر سکیں ۔ مثالوں سے واضح کر سکیں کہ سائنس کی بنیاد عددی مقداروں اور یونٹس پر مشتمل طبیعی مقداروں پر ہے ۔ بنیادی مقداروں اور ماخوذ مقداروں کے مابین فرق کر سکیں ۔ سسٹم انٹرنیشنل کے بنیادی یونٹس ، ان کی علامات اور طبیعی مقداروں کی فہرست بنا سکیں طلبہ کی تحقیقی مہارت
طلبہ کے علمی ماحصل ۔ بنیادی اور ماخوذ یونٹس کے پری فکسز کی علامات اور ان سے متعلق ملٹی پلز اور سب ملٹی پلز کو ایک دوسرے سے بدل سکیں ۔ پیمائش اور حسابی عمل کے جوابات سائینٹیفک نوٹیشن میں لکھ سکیں ۔ لمبائی کی پیمائش سے متعلق ورنیر کیلیپرز اور سکریوگیج کے استعمال کا طریقہ کار بیان کر سکیں
پیمائشی اوزار مثلا میٹر راڈ، ورنیئر کیلیپرز اور سکریوگیج کی خامیوں کی نشاندہی اور وضاحت کر سکیں ۔ لیبارٹری میں نتائج بنانے اور ریکارڈ کرنے کے لیے اعداد کے اہم ہندسوں کی ضرورت بیان کر سکیں ۔ مندرجہ ذیل پیمائشی آلات کے لیسٹ کاؤنٹ درستی کا موازنہ کر سکیں اور ان کی پیمائش کا دائرہ کار بیان کر سکیں ۔ پیمائشی فیتہ
ورنیئر کیلیپرز
مائیکرومیٹر سکریوگیچ
کاغذ کی سکیل بنائیں جس کا لیسٹ کاؤنٹ 2 سینٹی میٹر ہو ۔ دیے گئے ٹھوس سلنڈر کا ورنیئر کیلیپرز اور سکریوتیچ کی مدد سے کراس سیکشنل ایریا معلوم کر سکیں ۔ نیز یہ جان سکیں کہ کون سی پیمائش زیادہ صحیح ہے ۔ سٹاپ واچ کے استعمال سے وقت کا وقفہ معلوم کر سکیں ۔ مختلف بیلنسز سے کسی شے کا ماس لیبارٹری میں معلوم کر سکیں اور ان میں سے سب سے زیادہ درست ماس کی نشاندہی کر سکیں ۔ پیمائشی سلنڈر استعمال کرتے ہوئے کسی شے کا والیوم معلوم کر سکیں ۔ حفاظتی آلات اور قوانین کی لسٹ تیار کر سکیں ۔ لیبارٹری میں مناسب حفاظتی آلات استعمال کر سکیں ۔ روزمرہ زندگی کی سرگرمیوں میں مختلف پیمائشی آلات کی مدد سے لمبائی ، ماس وقت اور والیوم معلوم کر سکیں ۔ فزکس کی مختلف شاخوں کی لسٹ مع مختصر تعارف بنا سکیں ۔ انسان ہمیشہ قدرت کے عجائبات سے تحریک حاصل کرتا رہا ہے ۔ وہ ہمیشہ قدرت کے راز جاننے ، سچ اور حقیقت کی تلاش میں لگا رہا ہے ۔ وہ مختلف مظاہر کے مشاہدات کرتا ہے اور دلائل کی بنیاد پر ان کے جوابات معلوم کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ وہ علم جو مشاہدات اور تجربات کی بنا پر حاصل ہوتا ہے ، سائنس کہلاتا ہے ۔ سائنس کا لفظ لاطینی زبان کے لفظ سے ماخوذ ہے ۔ جس کا مفہوم ہے علم ۔ اٹھارویں صدی سے پہلے مادی اجسام کے مختلف پہلوؤں کے مطالعہ کا علم نیچرل فلاسفی کہلاتا تھا ۔ لیکن جوں جوں علم میں وسعت آتی گئی، نیچرل فلاسفی دو بڑی شاخوں میں بٹ گئی ۔ فزیکل سائنسز ، جو بےجان اشیا کے مطالعہ سے متعلق تھی اور بائیولوجیکل سائنسز ، جو جاندار اشیا کے مطالعہ سے متعلق تھی ۔ پیمائش سائنس تک ہی محدود نہیں ہے ۔ یہ ہماری زندگی کا حصہ ہے ۔ یہ طبیعی دنیا کو بیان کرنے اور سمجھنے میں اہم کردار ادا کرتی ہے ۔ وقت گزرنے کے ساتھ انسان نے پیدائش کے طریقوں میں نمایاں ترقی کی ہے ۔ اس باب میں ہم چند طبیعی مقداروں اور چند مفید پیمائشی آلات کا مطالعہ کریں گے ۔ ہم ناپ تول کے ایسے طریق کار بھی جان پائیں گے جن سے ہم مختلف مقداروں کی درست پیمائش کے قابل ہو سکیں ۔ فزکس کا تعارف انیسویں صدی میں فزیکل سائنسز کو فزکس ، کیمسٹری ، علم فلکیات علم طبقات الارض اور موسمیات پانچ واضح شعبوں میں تقسیم کر دیا گیا ۔ ان میں سے سب سے بنیادی شعبہ فزکس کا ہے ۔ فزکس میں ہم مادہ ، انرجی اور ان کے مابین باہمی عمل کا مطالعہ کرتے ہیں ۔ فزکس کے اصول اور قوانین فطرت کو سمجھنے میں ہماری مدد کرتے ہیں ۔ پچھلے چند سالوں کے دوران سائنس میں برق رفتار ترقی فزکس کے میدان میں نئی دریافتوں اور ایجادات کے باعث ہی ممکن ہو سکی ہے ۔ ٹیکنالوجی سائنسی اصولوں کے اطلاق کی حامل ہوتی ہے ۔ موجودہ دور میں زیادہ تر ٹیکنالوجی فزکس سے متعلق ہے ۔ مثال کے طور پر کار میکینکس کے اصولوں پر بنائی جاتی ہے ۔ اور ریفریجریٹر کی بنیاد تھرموڈائنامکس کے اصولوں پر ہے ۔ ہماری روزمرہ زندگی میں استعمال ہونے والا شاید ہی کوئی ایسا آلہ ہو گا جس میں فزکس کا عمل دخل نہ ہو ۔ پلی کو ذہن میں لائے جو وزنی اشیا اٹھانے کے لیے استعمال کی جاتی ہیں ۔ بجلی نہ صرف روشنی اور حرارت حاصل کرنے کے لیے استعمال ہوتی ہے بلکہ مکینیکل انرجی حاصل کرنے کا ذریعہ بھی ہے جس سے الیکٹرک فین اور موٹریں وغیرہ چلتی ہیں ۔ ذرائع آمدورفت مثلا کار ، ہوائی جہاز ، گھریلو آلات مثلا ریفریجریٹر ، ائرکنڈیشنر ، ویکیوم کلینر ، واشنگ مشین اور مائیکروویو اوون وغیرہ تمام فزکس کے اصولوں پر کام کرتے ہیں ۔ اسی طرح مواصلات کے ذرائع مثلا ریڈیو، ٹی وی ٹیلی فون اور کمپیوٹر وغیرہ بھی فزکس کے اطلاق کے نتیجہ میں وجود میں آئے ہیں ۔ ان آلات نے ماضی کی بہ نسبت ہماری زندگی زیادہ آسان ، تیز اور آرامدہ بنا دی ہے ۔ مثال کے طور پر ہماری ہتھیلی سے بھی چھوٹے موبائل فون کو ہی لیجیے ، اس سے ہم دنیا کے کسی بھی مقام پر لوگوں سے رابطہ قائم کر سکتے ہیں ۔ تازہ ترین معلومات حاصل کر سکتے ہیں ۔ اس سے تصاویر کھینچی جا سکتی ہیں ، انہیں محفوظ کیا جا سکتا ہے ۔ اپنے دوستوں کو پیغام بھیج سکتے ہیں ۔ ان کے پیغامات وصول کر سکتے ہیں ۔ ریڈیو کی نشریات سن سکتے ہیں ۔ نیز اسے بطور کیلکولیٹر بھی استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ تاہم سائنسی ایجادات خطرناک قسم کے نقصانات اور تباہی کا باعث بھی بنتی ہیں ۔ ان میں سے ایک ماحولیاتی آلودگی ہے اور دوسرا تباہ کن ہتھیار ہیں ۔ کوئیک کوئز ہم فزکس کا مطالعہ کیوں کرتے ہیں ؟
فزکس کی پانچ شاخوں کے نام بتائیے ۔ طبیعی مقداریں تمام قابل پیمائش مقداروں کو طبیعی مقداریں کہتے ہیں ۔ مثلا لمبائی ، ماس ، وقت اور ٹمپریچر کسی بھی طبیعی مقدار میں دو خصوصیات مشترک ہوتی ہیں ۔ پہلی خاصیت اس کی عددی قیمت اور دوسری وہ یونٹ جس میں اس کو ماپا گیا ہے ۔ مثال کے طور پر اگر کسی طالب علم کی لمبائی 104 سینٹی میٹر ہے تو اس کی عددی قیمت ہے جبکہ سینٹی میٹر لمبائی کا یونٹ ہے ۔ اسی طرح جب ایک دکاندار یہ کہتا ہے کہ ہر بیگ میں 5 کلو گرام چینی ہے تو وہ بیگ میں موجود چینی کی عددی قیمت اور اس کا یونٹ بتا رہا ہوتا ہے ۔ صرف 5 کلو گرام کہتا بےمعنی ہو گا ۔ طبیعی مقداروں کو بنیادی اور ماخوذ مقداروں میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ بنیادی مقداریں
سات طبیعی مقداریں ایسی ہیں جو باقی تمام طبیعی مقداروں کے لیے بنیاد فراہم کرتی ہیں ۔ لمبائی ، ماس ، وقت ، الیکٹرک کرنٹ ٹمپریچر ، روشنی کی شدت اور مادے کی مقدار ( تعداد کے حوالے سے ) بنیادی مقداریں کہلاتی ہیں ۔ ماخوذ مقداریں
وہ طبیعی مقداریں جو بنیادی مقداروں سے اخذ کی جاتی ہیں ماخوذ مقداریں کہلاتی ہیں ۔ ان میں ایریا ، والیوم ، سپیڈ ، فورس ، ورک ، انرجی ، پاور، الیکٹرک چارج ، الیکٹرک پوٹینشل ، وغیرہ شامل ہیں ۔ یونٹس کا انٹرنیشنل سٹم ماپنا صرف گننا نہیں ہوتا ۔ مثال کے طور پر جب ہمیں دودھ یا چینی کی ضرورت ہوتی ہے تو ہمارے لیے یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ ہم دودھ یا چینی کی کتنی مقدار کی بات کر رہے ہیں ۔ کسی بھی نامعلوم مقدار کی پیمائش یا موازنہ کرنے کے لیے ہمیں معیاری مقداروں کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ایک بار معیار مقرر کر لیے جائیں تو یہ مقداریں ان معیاروں کے حوالے سے بیان کی جا سکتی ہیں ۔ ان معیاری مقداروں کو یونٹ کہتے ہیں ۔ سائنس اور ٹیکنالوجی میں ترقی کے ساتھ ساتھ پوری دنیا میں ایک مشترکہ قابل قبول یونٹس کے نظام کی بےانتہا ضرورت محسوس کی گئی ۔ خاص طور پر سائنسی اور فنی معلومات کے تبادلے کے لیے اوزان اور پیمائشوں پر پیرس میں منعقدہ گیارہویں جنرل کانفرنس میں پیمائش کا ایک ہمہ گیر نظام اپنایا گیا جسے یونٹس کا انٹرنیشنل سٹم کہتے ہیں ۔ بنیادی یونٹس
وہ یونٹ جو بنیادی مقداروں کو بیان کرتے ہیں بنیادی یونٹس کہلاتے ہیں ۔ ہر بنیادی مقدار کا ایک یونٹ ہوتا ہے ۔ ٹیبل 1 میں سات بنیادی مقداروں کے نام ، ان کی علامات اور ان کے یونٹس دیے گئے ہیں ۔ ماخوذ یونٹس ماخوذ مقداروں کی پیمائش میں استعمال ہونے والے یونٹس ماخوذ یونٹس کہلاتے ہیں ۔ ماخوذ یونٹس کو بنیادی یونٹس کے حوالے سے بیان کیا جاتا ہے ۔ یہ ایک یا زائد بنیادی یونٹس کے حاصل ضرب یا تقسیم سے حاصل کیے جاتے ہیں ۔ ایریا کا یونٹ اور والیوم کا یونٹ لمبائی کے بنیادی یونٹ میٹر سے حاصل کیے گئے ہیں ۔ سپیڈ اکائی وقت میں طے کردہ فاصلہ ہے ۔ اس لیے اس کا یونٹ میٹر فی سیکنڈ ہے ۔ اسی طرح سے ڈینسٹی فورس ، پریشر ، پاور ، وغیرہ کے یونٹس کو ایک یا زائد بنیادی یونٹس کی بنیاد پر اخذ کیا جاتا ہے ۔ ٹیبل 1 میں چند ماخوذ یونٹس اور ان کی علامات دی گئی ہیں
سائینٹیفک نوٹیش
فزکس میں ہمیں اکثر بہت بڑے اور بہت چھوٹے اعداد سے واسطہ پڑتا ہے ۔ ان کو زیادہ فہم انداز میں لکھنے کے لیے سائنسی طریقہ اختیار کیا جاتا ہے ۔ جس میں اعداد کو 10 کی مناسب پاور یا پری فکس استعمال کرتے ہوئے لکھا جاتا ہے جسے سائینٹیفک نوٹیش یا سٹینڈرڈ فارم کہتے ہیں ۔ چاند زمین میٹر کے فاصلہ پر ہے ۔ چاند اور زمین کے درمیان اس فاصلہ کو میٹر سے بھی بیان کیا جا سکتا ہے ۔ اعداد کو اس طرح بیان کرنے سے ان اعداد میں موجود صفروں سے چھٹکارا مل جاتا ہے ۔ سائینٹیفک نوٹیش میں کوئی بھی عدد 1 تا 10 کے درمیانی عدد کو اعشاری اضعاف کے ساتھ بیان کیا جاتا ہے ۔ یہ تمام تو ٹھیک ہیں لیکن وہ عدد جس میں اعشاریہ سے قبل ایک نان زیرو ہندسہ موجود ہے بطور سٹینڈرڈ فارم ترجیح دی جاتی ہے ۔ اسی طرح سیکنڈ کی سٹینڈرڈ فارم سیکنڈ ہے ۔ کوئیک کوئز اکثر استعمال ہونے والے پانچ پری فکسز کے نام لکھیے ۔ سورج زمین سے ایک سو پچاس ملین ( یعنی پندرہ کروڑ ) کلو میٹر کے فاصلہ پر ہے ۔ اسے 3 نیچے دیے گئے اعداد کو سائینٹیفک نوٹیش میں لکھیے ۔ عام طریقہ سے لکھیے ۔ ائینٹیفک نوٹیشن میں لکھیے ۔ پیمائشی آلات مختلف طبیعی مقداروں مثلا لمبائی ، ماس ، وقت ، والیوم ، وغیرہ کی پیمائش کے لیے مختلف آلات استعمال کیے جاتے ہیں ۔ ماضی میں استعمال ہونے والے پیمائشی آلات اتنے قابل اعتماد اور درست نہیں تھے جتنے ہم آج کل استعمال کرتے ہیں ۔ مثال کے طور پر تیرھویں صدی میں وقت کی پیمائش کے لیے استعمال ہونے والے آلات جن میں دھوپ گھڑیاں ، آبی کلاک ، وغیرہ شامل تھیں کچھ زیادہ قابل اعتماد نہ تھے ۔ جبکہ آج کل استعمال ہونے والی گھڑیاں اور ڈیجیٹل کلاک انتہائی قابل اعتماد اور درست کہے جاتے ہیں ۔ آیئے فزکس لیبارٹری میں پیمائش کے لیے استعمال ہونے والے چند آلات کا مطالعہ کریں ۔ میٹر راڈ شکل 1 میں دکھایا گیا میٹر راڈ لمبائی کی پیمائش کا آلہ ہے ۔ یہ عام طور پر لیبارٹری میں کسی چیز کی لمبائی یا پوائنٹس کے درمیان فاصلہ کی پیمائش کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔ یہ ایک میٹر یعنی 100 سینٹی میٹر لمبا ہوتا ہے ۔ اس پر ہر سینٹی میٹر 10 چھوٹے حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے جسے ملی میٹر کہتے ہیں ۔ میٹر راڈ پر کم سے کم ریڈنگ ایک ملی میٹر ہے ۔ یہ میٹر راڈ کا لیسٹ کاؤنٹ کہلاتا ہے ۔ لمبائی یا فاصلہ ماپتے وقت آنکھ ہمیشہ پیمائش کے مقام سے عمودا اوپر ہونی چاہیے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اگر آنکھ پیمائش کے مقام سے دائیں یا بائیں
ہو گی تو پیمائش مشکوک ہو گی ۔ پیمائشی فیتہ میٹر اور سینٹی میٹر میں پیمائش کے لیے پیمائشی فیتہ استعمال کیا جاتا ہے ۔ بڑھی اور لوہار پیمائشی فیتہ استعمال کرتے ہیں ۔ پیمائشی فیتہ ایک پتلی کاٹن، دھات یا پلاسٹک کی پٹی پر مشتمل ہوتا ہے جس کی لمبائی عموما 10 میٹر 20 میٹر ، 50 میٹر یا 100 میٹر ہوتی ہے ۔ اس پر سینٹی میٹر اور انچ کنندہ ہوتے ہیں ۔ طبیعی مقداریں اور پیمائش
ورنیئر کیلیپرز میٹر راڈ کی مدد سے حاصل کی گئی پیمائش ایک ملی میٹر تک درست ہوتی ہے ۔ اس سے زیادہ درست پیمائش کے لیے ورنیئر کیلیپرز استعمال کیا جاتا ہے ۔ یہ آلہ دو جبڑوں پر مشتمل ہوتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ غیر متحرک جبڑا مین سکیل
سے منسلک ہوتا ہے ۔ مین سکیل پر سینٹی میٹر اور ملی میٹر کے نشان کندہ ہوتے ہیں ۔ متحرک جبڑا ایک متحرک سکیل سے منسلک ہوتا ہے جسے ورنیئر سکیل کہتے ہیں ۔ ورنیئر سکیل میں 9 ملی میٹر فاصلے کو دس برابر حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے وہ ہر حصہ ملی میٹر کے مساوی ہوتا ہے ۔ اس طرح مین سکیل اور ورنیئر سکیل کے چھوٹے حصوں کے مابین ملی میٹر کا فرق ہوتا ہے جسے ورنیئر کیلیپرز کا لیسٹ کاؤنٹ کہتے ہیں ۔ ورنیئر کیلیپرز کا طریقہ کار
سب سے پہلے پیمائشی آلے میں غلطی کا امکان معلوم کیجیے ۔ اسے ورنیئر کیلیپرز کا زیرو ایرر کہتے ہیں ۔ زیرو ایرر جاننے سے ضروری تصحیح کر کے صحیح پیمائش معلوم کی جا سکتی ہے ۔ اس قسم کی تصحیح زیرو کوریکشن کہلاتی ہے ۔ زیرو کوریکشن نیگیٹیو زیرو ایرر کے مساوی ہوتی ہے ۔ زیرو ایرر اور زیرو کوریکشن زیرو ایرر معلوم کرنے کے لیے ورنیئر کیلیپرز کے دونوں جبڑوں کو نرمی سے بند کیجیے ۔ اگر ورنیئر سکیل کی زیرو لائن مین سکیل کی زیرو لائن کے عین سامنے ہو تو زیرو ایرر صفر ہو گا ۔ اگر ورنیئر سکیل کی زیرو لائن مین سکیل کی زیرو لائن کے عین سامنے نہ ہو تو آلے میں زیرو ایرر موجود ہو گا ۔ اگر ورنیئر سکیل کی زیرو لائن میں سکیل کی زیرو لائن کے دائیں جانب ہو گی تو زیرو ایرر پوزیٹیو ہو گا ۔ اگر اور ورنیئر سکیل کی زیرو لائن مین سکیل کی زیرو لائن کے بائیں جانب ہو گی تو زیرو ایرر نیگیٹیو ہو گا ۔ ورنیئر کیلیپرز سے ریڈنگ لینا
آئیے ورنیئر کیلیپرز کی مدد سے ایک ٹھوس سلنڈر کا ڈایا میٹر معلوم کریں ۔ کسی ٹھوس سلنڈر کو ورنیئر کیلیپرز کے جبڑوں کے درمیان رکھیے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جبڑوں کو نرمی سے بند کیجیے ۔ یہاں تک کہ یہ سلنڈر کونرمی سے وبالے ۔ ورنیئر کیلیپرز کے بیرونی جبڑوں کے درمیان رکھا گیا سلنڈر مین سکیل پر مکمل ہونے والے درجے تک کی ریڈنگ ٹیبل کی صورت میں نوٹ کیجیے ۔ اب یہ معلوم کیجیے کہ ورنیئر سکیل کی کون سی لائن مین سکیل کی کسی بھی لائن سے ملتی ہے ۔ اسے لیسٹ کاؤنٹ سے ضرب دے کر مین سکیل کی ریڈنگ میں جمع کیجیے ۔ یہ ٹھوس سلنڈر کے ڈایا میٹر کی پیمائش ہو گی ۔ درست پیمائش کے لیے زیرو کوریکشن جمع کیجیے ۔ اوپر دیے گئے عمل کو کم از کم تین مرتبہ داہریے ۔ ہر بار ٹھوس سلنڈر کو گھمائیے اور نئے مشاہدات کا اندراج کیجیے ۔ سکریوگیج
سکریوگیج ایک ایسا آلہ ہے جسے ورنئیر کیلیپرز کی بہ نسبت زیادہ درستی سے چھوٹی چھوٹی لمبائیوں کی پیمائش معلوم کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ اسے مائیکرومیٹر سکریوگیج بھی کہتے ہیں ۔ یہ ایک دھاتی فریم پر مشتمل ہوتا ہے جس کے ایک جانب ایک دھاتی بٹن لگا ہوتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس سلنڈر کے دوسری جانب ایک کھوکھلا سلنڈر یا سلیو لگا ہوتا ہے ۔ اس کھوکھلے سلنڈر پر اس کے ایکسز کے پیرالل انڈکس لائن ہوتی ہے جس پر ملی میٹر میں درجے لگے ہوتے ہیں ۔ یہ کھوکھلا سلنڈر بطور نٹ کام کرتا ہے ۔ یہ سلنڈر کے مخالف سمت میں فریم کے سرے فکس ہوتا ہے ۔ تھمبل کے اندر چوڑی دار سپنڈل لگی ہوتی ہے ۔ جیسے ہی تھمبل ایک چکر مکمل کرتا ہے سپنڈل ایک ملی میٹر انڈکس لائن کی سمت میں حرکت کرتی ہے جس کی وجہ سپنڈل پر دو متصل چوڑیوں کا درمیانی فاصلہ ایک ملی میٹر کے مساوی ہوتا ہے ۔ سپنڈل پر موجود چوڑیوں کے اس فاصلے کو سکریوگیج کی پچ کہتے ہیں ۔ تھمبل کے ایک کے گرد 100 درجے ہوتے ہیں ۔ یہ سکریوگیج کی سرکلر سکیل ہے ۔ تھمبل کے ایک چکر مکمل کرنے پر 100 درجے انڈکس لائن کے سامنے سے گزرتے ہیں ۔ پس سرکلر سکیل کے ایک درجہ کی انڈکس لائن سے حرکت تھمبل کو مین سکیل پر ملی میٹر حرکت دیتی ہے ۔ سکریوگیج کا لیسٹ کاؤنٹ اس طرح بھی معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ سکریوگیج کا زیرو ایرر معلوم کرنا ہے ۔ زیرو ایرر
زیرو ایرر معلوم کرنے کے لیے ریچٹ کو کلاک وائز سمت میں گھمائیے یہاں تک کہ سپنڈل اور سٹڈ آپس میں مل جائیں ۔ اب اگر سرکلر سکیل کی زیرو لائن انڈکس لائن کے عین اوپر آجاتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے تو زیرو ایرر صفر ہو گا ۔ اگر سرکلر سکیل کی زیرو لائن انڈکس لائن تک نہیں پہنچ پاتی تو زیرو ایرر پوزیٹو ہو گا ۔ ایسی صورت میں سرکلر سکیل کے وہ درجے جنہوں نے انڈکس لائن عبور نہیں کی معلوم کیجیے اور انہیں لیسٹ کاؤنٹ سے ضرب دے کر زیرو ایرر معلوم کیجیے جیسا کہ دکھایا گیا ہے ۔ اگر سرکلر سکیل کی زیرو لائن انڈکس لائن کو عبور کر کے آگے نکل جائے تو زیرو ایرر نیگیٹیو ہو گا ۔ ایسی صورت میں سرکلر سکیل کے وہ درجے جو انڈکس لائن عبور کر چکے ہیں معلوم کیجیے اور انہیں لیسٹ کاؤنٹ سے ضرب دے کر نیگیٹیو زیرو ایرر معلوم کیجیے ۔ سکریوگیج کی مدد سے کسی تار کا ڈایا میٹر معلوم کیجیے ۔ دی گئی تار کا ڈایا میٹر درج ذیل طریقہ سے معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ ریچٹ کو کلاک وائز گھمائیے یہاں تک کہ سپنڈل سٹڈ سے آ کر مل جائے ۔ زیرو ایرر معلوم کرنے کے لیے مین سکیل اور سرکلر سکیل کی ریڈنگ نوٹ کیجیے اور زیرو ایرر کی مدد سے زیرو کوریکشن معلوم کیجیے ۔ سکریوگیج کے ریچٹ کو اینٹی کلاک وائز گھما کر سٹنڈ اور سپنڈل کے درمیان
ماس ماپنے کے آلات زمانہ قدیم میں اناج کی پیمائش کے لیے برتن استعمال کیے جاتے تھے ۔ تاہم رومی اور یونانی ناپ تول کے لیے ترازو بھی استعمال کرتے تھے ۔ بیم بیلنس جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے آج بھی دنیا کے بہت سے علاقوں میں استعمال ہو رہے ہیں ۔ اس کے ایک پلڑے میں مناسب نامعلوم ماس کی شے رکھی جاتی ہے اور دوسرے پلڑے میں مناسب معلوم ماسز ڈال کر بیلنس کو متوازن کیا جاتا ہے ۔ آج کل مختلف اقسام کے کلینیکل اور الیکٹرونک بیلنس استعمال کیے جاتے ہیں ۔ آپ نے پنساری اور مٹھائی کی دکانوں پر الیکٹرونک بیلنس دیکھے ہوں گے ۔ یہ بیم بیلنس کی بہ نسبت زیادہ استعمال میں آسان ہوتے ہیں ۔ فزیکل بیلنس لیبارٹری میں فزیکل بیلنس کی مدد سے مختلف اقسام کا ماس معلوم کیا جاتا ہے ۔ یہ ایک بیم اور اس کے درمیان میں لگے فلکرم پر مشتمل ہوتا ہے ۔ جس کے دونوں سروں پر لگے ہک کی مدد سے ایک ایک پلڑا لٹکا دیا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ مثال 1 فزیکل بیلنس کی مدد سے ایک چھوٹے پتھر کے ٹکڑے کا ماس معلوم کیجیے ۔ دی گئی شے کا ماس معلوم کرنے کے لیے درج ذیل اقدامات کیے ۔ بیلنس کے پلیٹ فارم کو لیول کرنے کے لیے لیولنگ سکریوز کو پالپ لائن کی مدد سے ایڈجسٹ کیجیے ۔ اریسٹنگ ناب کو کلاک وائز سمت میں گھما کر بیم کو آہستہ سے بلند کیجیے ۔ بیم کے کناروں پر موجود متوازن کرنے والے سکریوز کی مدد سے سوئی کو صفر پر لائیے ۔ اریسٹنگ ناب کو واپس گھما کر بیم کو واپس سہاروں پر رکھیے ۔ دیا گیا پتھر کا ٹکڑا ( شے ) بائیں پلڑے میں رکھیں ۔ ویٹ بکس میں سے مناسب معیاری ماس دائیں پلڑے میں رکھیے ۔ بیم کو اٹھائیے ۔ اگر سوئی صفر پر نہ ہو تو بیم واپس رکھیے ۔ اب دائیں پلڑے میں موجود معیاری ماس میں مناسب ردوبدل کیجیے تا کہ سوئی بیم بلند کرنے کی صورت میں صفر پر رک جائے ۔ دائیں پلڑے میں موجود معیاری ماس نوٹ کیجیے ۔ ان سب کا مجموعہ بائیں پلڑے میں موجود شے کے ماس کے مساوی ہو گا ۔ لیور بیلنس
لیور بیلنس شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ بیلنس لیورز کے ایک سسٹم پر مشتمل ہوتا ہے ۔ لیور کے سسٹم سے منسلک سوئی لیور کو بلند کرنے پر حرکت کرتی ہے ۔ اس کے ایک پلڑے میں کوئی شے اور دوسرے پلڑے میں معیاری ماسز رکھے جاتے ہیں ۔ جب سوئی صفر پر آکر ٹھہر جاتی ہے تو شے کا اس دوسرے پلڑے میں موجود معیاری ماسز کے مجموعہ کے برابر ہوتا ہے ۔ الیکٹرونک بیلنس
الیکٹرونک بیلنس شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ بیلنس مختلف رینج میں آتے ہیں ۔ ملی گرام رینج گرام ریج ، کلو گرام رینج کسی شے کے اس کی پیمائش کرنے سے پہلے بیلنس کو آن کیجیے ۔ اس کی ریڈنگ صفر پر لائیے ۔ اب وہ شے جس کا ماس معلوم کرنا ہے اس پر رکھیے ۔ بیلنس کی ریڈنگ اس پر رکھی گئی شے کا ماس ظاہر کرے گی ۔ انتہائی درست بیلنس مختلف بیلنسز سے ایک روپے کے سکے کا ماس معلوم کیا گیا جیسا کہ نیچے دیا گیا ہے ۔ بیم بیلنس
ایک حساس بیم بیلنس میں 1 گرام یا 100 ملی گرام تک کی تبدیلی ظاہر کرنے کی اہلیت ہوتی ہے ۔ سٹاپ واچ
سٹاپ واچ وقت کے کسی خاص وقفہ کی پیمائش کے لیے استعمال کی جاتی ہے ۔ یہ دو طرح کی ہوتی ہے ۔ مکینیکل سٹاپ واچ اور ڈیجیٹل سٹاپ واچ مکینیکل واچ کی مدد سے کم از کم 1 سیکنڈ تک کے واقفے کی پیمائش کی جا سکتی ہے ۔ لیبارٹری مکینیکل شاپ میں عام استعمال ہونے والی ڈیجیٹل سٹاپ واچ سے وقت کے سوویں سیکنڈ تک کے واقفے کی پیمائش کی جا سکتی ہے ۔ سٹاپ واچ کیسے استعمال کی جاتی ہے ؟
مکینیکل سٹاپ واچ کو چابی دینے کے لیے ایک ناب موجود ہوتی ہے ۔ اس کے علاوہ اسے چلانے ، روکنے اور دوبارہ سیٹ کرنے کے لیے بٹن لگا ہوتا ہے ۔ چلانے کے لیے بٹن ایک بار دبایا جاتا ہے ۔ دوسری بار دبانے پر یہ رک جاتی ہے ۔ جبکہ تیسری بار دبانے پر اس کی سوئی صفر پر واپس آ جاتی ہے ۔ جیسے ہی سٹارٹ / سٹاپ بٹن دبایا جاتا ہے ڈیجیٹل سٹاپ واچ گزرنے والے وقت کو ظاہر کرنے کے لیے چل پڑتی ہے ۔ جو نہی سٹارٹ / سٹاپ بٹن دوبارہ دبایا جاتا ہے یہ رک جاتی ہے اور وقت کے سٹارٹ اور سٹاپ کے درمیانی وقفے کو ظاہر کرتی ہے ۔ جبکہ ری سیٹ بٹن سے اسے صفر والی پہلی جگہ پر لایا جاتا ہے ۔ پیمائشی سلنڈر
پیمائشی سلنڈر شے یا پلاسٹک کا بنا ہوتا ہے ۔ جس کی لمبائی کے رخ پر ملی لٹر میں درجے لگے ہوتے ہیں ۔ پیمائشی سلنڈر 100 ملی لٹر سے 2500 ملی لٹر تک کی گنجائش کے ہوتے ہیں ۔ یہ مائع یا پاؤڈر اشیا کے والیوم کی پیمائش کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ یہ مائع میں ناحل پذیر اشیا کے والیوم کی پیمائش کے لیے بھی استعمال ہوتے ہیں ۔ اس مقصد کے لیے ٹھوس شے ، پیمائشی سلنڈر میں موجود پانی یا مائع میں ڈال دی جاتی ہے ۔ سلنڈر میں پانی یا مائع کی سطح بلند ہو جاتی ہے ۔ مائع میں ڈالی گئی ٹھوس شے کا والیوم سلنڈر میں ہونے والے اضافہ کے مساوی ہوتا ہے ۔ آنکھ مائع کی سطح کے مساوی رکھ کر مائع کا والیوم نوٹ کرنے کا درست طریقے ۔ درست حالت
پیمائشی سلنڈر کیسے استعمال کیا جاتا ہے ؟ پیمائشی سلنڈر کو استعمال کرتے وقت کسی ہموار سطح پر رکھنا چاہیے ۔ ایک پیمائشی سلنڈر لیجیے ۔ اسے میز پر عمودا رکھیے ۔ اس میں نوٹ کریں تو پانی کی سطح گولائی میں ہو گی ۔ زیادہ تر مائعات میں بلائی سطح کی گولائی نیچے کی طرف ہوتی ہے جبکہ پارے کی گولائی اوپر کی طرف ہوتی ہے ۔ سلنڈر میں مائع کی سطح کو نوٹ کرنے کا صحیح طریقہ آنکھ کو اتنی ہی بلندی پر رکھنا ہے جو بلائی سطح کی ہے ۔ جیسا کہ مشکل میں دکھایا گیا ہے ۔ آنکھ سلنڈر میں مائع کی سطح سے بلند رکھ کر مائع کی سطح کو نوٹ کرنا درست نہیں ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اگر آنکھ مائع کی سطح سے بلند ہو گی تو سکیل پر مائع کی سطح بلند ظاہر ہو گی ۔ اسی طرح اگر آنکھ مائع کی سطح سے نیچے ہو گی تو مائع کی سطح اصل باندی سے کم نظاہر ہو گی ۔ کسی بےڈھنگے ٹھوس جسم کے والیوم کی پیمائش پیمائشی سلنڈر سے پانی میں ڈوب جانے والے چھوٹے سے کسی بھی شکل کے ٹھوس جسم کا والیوم معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ آیئے ایک پتھر کے ٹکڑے کا والیوم معلوم کریں ۔ سکیل والا ایک پیمائشی سلنڈر لیجیے ۔ اس میں موجود پانی کا ابتدائی والیوم نوٹ کیجیے ٹھوس شے کو دھاگے سے باندھیے ۔ اسے سلنڈر میں ڈالیے یہاں تک کہ یہ مکمل طور پر پانی میں ڈوب جائے ۔ سلنڈر میں موجود پانی کا آخری والیوم نوٹ کیجیے ۔ ٹھوس جسم کا والیوم ہو گا ۔ اہم ہندسے کسی بھی طبیعی مقدار کو ایک عدد اور مناسب یونٹ کی مدد سے بیان کیا جاتا ہے ۔ کسی مقدار کی پیمائش اس کی اصل قدر معلوم کرنے کی کوشش ہوتی ہے ۔ کسی طبیعی مقدار
کی پیمائش کے بالکل درست ہونے کا انحصار مندرجہ ذیل عوامل پر ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر ایک طالب علم پیائشی فیتہ کی مدد سے ایک کتاب کی لمبائی
سینٹی میٹر ماپتا ہے ۔ اس کی پیمائش میں اہم ہندسوں کی تعداد دو ہے ۔ بائیں طرف کا ہندسہ درست معلوم ہندسہ ہے جبکہ دائیں جانب موجود کا ہندسہ مشکوک ہندسہ ہے ۔ جس کے متعلق طالب علم ممکن ہے پر یقین نہ ہو ۔ ایک دوسرا طالب علم اسی کتاب کی میٹر راڈ کی مدد سے پیائش کرتا ہے ۔ وہ دعوئی کرتا ہے کہ اس کی لمبائی 18 سینٹی میٹر ہے ۔ اس پیمائش میں تینوں ہندسے اہم ہیں ۔ بائیں طرف کے دونوں ہندسے 1 اور 18 معلوم ہندسے ہیں جبکہ دائیں طرف کا ہندسہ 4 مشکوک ہندسہ ہے ۔ جس کے متعلق طالب علم ممکن ہے پر یقین نہ ہو ۔ ایک تیسرا طالب علم اس کتاب کی پیمائش 18 سینٹی میٹر ماپتا ہے ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ وہ بھی پیمائش کے لیے اس میٹر راڈ کو استعمال کرتا ہے ۔ اس
پیمائش میں بھی اہم ہندسے تین ہی ہیں ۔ یعنی 8 اور 1 اور 8 معلوم اہم ہندسے ہیں جبکہ 4 بائیں طرف سے پہلا مشکوک ہندسہ ہے ۔ 2 اور 15 اہم ہندسے نہیں ہیں ۔ کیونکہ میٹر راڈ کی مدد سے لی گئی پیمائش ان ہندسوں کو معتبر نہیں بناتی ۔ اعشاریہ سے تیسرے بلکہ دوسرے درجے تک پیمائش اس آلہ سے ممکن ہی نہیں ہے ۔ تاہم پیمائش کے بہتر آلات کے استعمال سے پیمائش کے اہم ہندسوں کی تعداد بڑھتی ہے ۔ اہم ہندسوں میں ایک تخمینی یا مشکوک ہندسہ اور تمام درست معلوم ہندسے شامل ہیں ۔ زیادہ اہم ہندسوں کا مطلب ہے پیمائش میں زیادہ درستی ۔ درج ذیل اصول اہم ہندسوں کی شناخت میں مدد گار ہیں ۔ نان زیرو ہندسے ہمیشہ اہم ہوتے ہیں ۔ دوا ہم ہندسوں کے درمیان موجود تمام صفر اہم ہوتے ہیں ۔ کائنی میٹکس طلبہ کے علمی ماحصل نتائج
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ مثالوں کے ذریعہ وضاحت کر سکیں کہ اجسام بیک وقت ریسٹ اور موشن میں کس طرح ہو سکتے ہیں ۔ مختلف اقسام کی موشنز یعنی ٹرانسلیٹری لی نیئر ، رینڈم اور سرکلر ، روٹیٹری اور وائبریٹری کی شناخت کر سکیں اور ان میں فرق بیان کر سکیں ۔ مثالوں کے ذریعے فاصلہ اور ڈسپلیسمنٹ ، سپیڈ اور ولاسٹی میں تفریق کر سکیں ۔ ویکٹر مقداروں کا خطوط کے ذریعے اظہار کر سکیں ۔ سپیڈ ، ولاسٹی اور ایکسلریشن کی تعریف کر سکیں ۔ فاصلہ ۔ ٹائم اور ولاسٹی ۔ ٹائم گراف بنا سکیں اور ان کی تشریح کر سکیں ۔ فاصلہ ۔ ٹائم اور ولاسٹی ۔ ٹائم گراف کے سلوپ معلوم کر سکیں اور ان کی تشریح کر سکیں ۔ گراف سے کسی جسم کی حالت معلوم کر سکیں کہ وہ
ریسٹ میں ہے
کونسٹنٹ سپیڈ سے حرکت کر رہا ہے
ویری ابل سپیڈ سے حرکت کر رہا ہے
کسی جسم کا طے کردہ فاصلہ معلوم کرنے کے لیے سپیڈ ۔ ٹائم گراف کے نیچے دیا
گیا ایریا معلوم کر سکیں ۔ گراف کی مدد سے خط مستقیم پر یونیفارم ایکسلریشن سے حرکت کرنے والے جسم کی موشن کی مساوات اخذ کر سکیں ۔ موزوں مساوات کی مدد سے یونیفارم ایکسلریشن سے متعلق مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ گریویٹی کے ایکسلریشن کی قیمت 10 استعمال کرتے ہوئے آزادانہ گرنے والے اجسام سے متعلق مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ تحقیقی مہارت
مختلف اقسام کی موشن کا مظاہرہ کر کے ٹرانسلیٹری ، روٹیٹری اور وائبریٹری موشنز میں تفریق کر سکیں ۔ 100 میٹر کی ریس میں حصہ لینے والے کھلاڑی کی اوسط سپیڈ کی پیمائش کر سکیں مختلف ذرائع آمدورفت کے اثرات اور ان سے متعلق حفاظتی معاملات کی فہرست بنا سکیں ۔ حقیقی زندگی میں گراف کے سلوپ کے استعمال کا اطلاق کر سکیں ۔ اختبارات اور رسالوں میں کرکٹ اور موسم وغیرہ کے گراف کا مفہوم جان سکیں ۔ کسی جسم کی موشن سے متعلق پہلی چیز اس کی کائنی میٹکس ہے ۔ موشن کی وجہ کو زیر بحث لائے بغیر کسی جسم کی موشن کے مطالعہ کو کائنی میٹکس کہتے ہیں ۔ اس یونٹ میں ہم موشن کی اقسام ، سکیلر اور ویکٹر مقداریں ، ڈسپلیسمنٹ ، سپیڈ ولاسٹی اور ایکسلریشن کے درمیان تعلق ، لی نیئر موشن اور موشن کی مساواتوں کا مطالعہ کریں گے ۔ ریسٹ اور موشن
ہم اپنے اردگرد بہت سی چیزیں دیکھتے ہیں ۔ ان میں سے کچھ چیزیں ریسٹ کی حالت میں جبکہ دوسری موشن میں ہوتی ہیں ۔ اگر کوئی جسم اپنے گردوپیش کے لحاظ سے اپنی پوزیشن تبدیل نہ کر رہا ہو تو وہ ریسٹ میں کہلاتا ہے ۔ اسی طرح اگر کسی جسم کی
پوزیشن اس کے گردوپیش کے لحاظ سے تبدیل ہو رہی ہو تو وہ موشن میں کہلاتا ہے ۔ کسی جسم کی ریسٹ یا موشن کی حالت ریلیٹو ہوتی ہے ۔ مثلا کسی چلتی ہوئی بس میں بیٹھا ہوا مسافر بس میں موجود دوسرے مسافروں اور چیزوں کے لحاظ سے ریسٹ میں ہے ۔ لیکن بس سے باہر موجود کسی شخص کے لحاظ سے بس میں تمام مسافر اور چیزیں موشن میں ہیں ۔ موشن کی اقسام
اگر ہم بغور مشاہدہ کریں تو معلوم ہو گا کہ کائنات میں ہر چیز موشن میں ہے ۔ تاہم مختلف اجسام مختلف انداز میں حرکت کرتے ہیں ۔ کچھ اجسام ایک لائن میں حرکت کرتے ہیں ، کچھ دائرہ نما راستوں پر حرکت کرتے ہیں اور کچھ کسی اور طرح کے راستوں پر حرکت کرتے ہیں ۔ موشن کی تین اقسام ہیں ۔ ٹرانسلیٹری موشن ( لی نیئر ، سرکلر اور رینڈم ) . روٹیٹری موشن وائبریٹری موشن
ٹرانسلیٹری موشن
حرکت کرنے والے مختلف اجسام کا مشاہدہ کریں ۔ کیا یہ سب خط مستقیم میں حرکت کرتے ہیں ؟ کیا یہ دائرے میں حرکت کرتے ہیں ؟ خط مستقیم میں چلنے والی کار ٹرانسلیشنل موشن میں ہے ۔ اسی طرح خط مستقیم میں اڑتا ہوا ہوائی جہاز بھی ٹرانسلیشنل موشن میں ہے ۔ ٹرانسلیٹری موشن میں کوئی بھی جسم گھومے بغیر ایک ایسی لائن میں حرکت کرتا ہے جو سیدھی بھی ہو سکتی ہے اور دائرہ نما بھی ۔ شکل میں دکھایا گیا جسم گھومے بغیر کسی خمدار راستہ پر حرکت کر رہا ہے ۔ یہ اس جسم کی ٹرانسلیٹری موشن ہے ۔ فیرس جیل میں جھولا جھولنے والے لوگ بھی ٹرانسلیٹری موشن میں ہوتے ہیں ۔ ٹرانسلیٹر ی موشن کو لینیئر موشن ، سرکلر موشن اور رینڈم موشن میں تقسیم کیا جا سکتا ہے ۔ لینیئر موشن
ہمارا واسطہ خط مستقیم میں موشن کرتی ہوئی بےشمار اشیا سے پڑتا ہے ۔ ان اشیا کی حرکت لی نیئر موشن کہلاتی ہے ۔ مثلا ایک ہموار اور سیدھی سڑک پر چلتی ہوئی کار لینیئر موشن میں ہوتی ہے ۔ کسی جسم کی خط مستقیم میں حرکت لینیئر موشن کہلاتی ہے ۔ خط مستقیم میں اڑتا ہوا ہوائی جہاز اور عمودا نیچے گرتے ہوئے اجسام کی لینیئر موشن کی مثالیں ہیں ۔ سرکلر موشن ڈوری کے سرے سے باندھے ہوئے ایک پتھر کے ٹکڑے کو گھمایا جا سکتا ہے ۔ پتھر کا ٹکڑا کس قسم کے راستے پر چلے گا ؟ شکل میں دکھایا گیا ہے کہ پتھر کا ٹکڑا دائرے میں حرکت کرتا ہے ۔ پس وہ سرکلر موشن میں ہے ۔ اگر کوئی جسم دائرے میں حرکت کرے تو اس کی حرکت کو سرکلر موشن کہتے ہیں ۔ شکل میں کسی سرکلر راستے پر حرکت کرتی ہوئی ایک کھلونا گاڑی دکھائی گئی ہے ۔ سرکلر راستے پر چلنے والی بائیسکل یا کار سرکلر موشن میں ہوتی ہے ۔ سورج کے گرد زمین کی گردش اور زمین کے گرد چاند کی گردش بھی سرکلر موشن کی مثالیں ہیں ۔ رینڈم موشن
کیا آپ نے کیڑے مکوڑوں اور پرندوں کی حرکت پر غور کیا ہے ؟ وہ بےترتیب انداز سے حرکت کرتے ہیں ۔ کسی جسم کی بےترتیب انداز سے حرکت کو رینڈم موشن کہتے ہیں ۔ پس کیڑے مکوڑوں اور پرندوں کی موشن رینڈم موشن ہوتی ہے ۔ ہوا میں گردوغبار اور دھوئیں کے پارٹیکلز کی موشن بھی رینڈم ہوتی ہے شکل میں دکھائے گئے خمدار راستوں پر گیس یا مائع کے مالیکیولز کی حرکت بھی رینڈم موشن کی مثال ہے ۔ روٹیٹری موشن کسی لٹو کی موشن کا جائزہ لیجیے ۔ یہ ایک ایکسز کے گرد گھومتا ہے ۔ گھومتے ہوئے لٹو کے پارٹیکلز دائروں میں حرکت کرتے ہیں ۔ لہذا پارٹیکلز انفرادی طور پر سرکلر موشن میں ہیں ۔ کیا لٹو بھی سرکلر موشن میں ہے ؟ شکل میں دکھایا گیا لٹو اپنے ایکسز کے گرد گھوم رہا ہے ۔ لٹو کی یہ موشن روٹیٹری موشن ہے ۔ کسی جسم کا ایکسز وہ لائن ہوتی ہے جس کے گرد جسم گھومتا ہے ۔ سرکلر موشن میں وہ پوائٹ جس کے گرد جسم گھومتا ہے ، جسم سے باہر ہوتا ہے ۔ جبکہ روٹیٹری موشن میں وہ لائن جس کے گرد جسم گھومتا ہے جسم کے اندر سے گزرتی ہے کیا آپ اپنی انگلی پر گیند کو گھما سکتے ہیں ؟
کسی جسم کا اپنے ایکسز کے گرد گھومنا روٹیٹری موشن کہلاتا ہے ۔ کیا آپ سرکلر موشن اور روٹیٹری موشن میں مزید فرق کی نشاندہی کر سکتے ہیں؟ پیسے کی اپنے ایکسز کے گرد موشن اور گاڑی کے سٹیئرنگ وھیل کی موشن ، روٹیٹری موشن کی مثالیں ہیں ۔ زمین کی سورج کے گرد موشن سرکلر موشن ہے نہ کہ روٹیٹری موشن ۔ تاہم زمین کی اپنے جیوگرافک ایکسز کے گرد موشن جو دن اور رات کا باعث بنتی ہے روٹیٹری موشن ہے ۔ روٹیٹری موشن کی کچھ مزید مثالیں سوچیے وائبریٹری موشن فرض کریں ایک بچہ جھولے میں بیٹھا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جیسے ہی جھولے کو دھکیلا جاتا ہے یہ اپنی درمیانی یا وسطی پوزیشن سے آگے پیچھے حرکت کرنے لگتا ہے ۔ بچے کی موشن اپنے آپ کو بار بار جھولے کے ساتھ ایک انتہا سے دوسری انتہا تک دہراتی ہے ۔ کسی جسم کی اپنی وسطی پوزیشن سے آگے پیچھے دہرائی جانے والی موشن وائبریٹری موشن کہلاتی ہے ۔ شکل میں ایک کلاک کا پینڈولم دکھایا گیا ہے ۔ اس کی اپنی وسطی پوزیشن سے آگے پیچھے دہرائی جانے والی موشن وائبریٹری موشن کہلاتی ہے ۔ ہم اپنے گردونواح میں وائبریٹری موشن کی بےشمار مثالیں تلاش کر سکتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کھیلتے ہوئے بچوں کی
شکل 2 میں بچوں کی وائبریٹری موشن کو کیا نام دیں گے ؟ کیا یہ وائبریٹری موشن ہے ؟ جھولے میں لیٹے ہوئے بچے کی جھولے کے ساتھ آگے پیچھے دہرائی جانے والی موشن بجتی ہوئی الیکٹرک بیل کے ہتھوڑے کی موشن اور کسی ستار کے تار کی موشن وائبریٹری موشن کی چند مزید مثالیں ہیں ۔ فزکس میں ہمارا واسط مختلف مقداروں مثلا ماس ، لمبائی ، والیوم ، ڈینسٹی ، سپیڈ فورس ، وغیرہ سے پڑتا ہے ۔ ہم انہیں سکیلرز اور ویکٹرز میں تقسیم کرتے ہیں ۔ سکیلرز اور ویکٹرز سکیلرز ایسی طبیعی مقداریں جن کا مکمل اظہار ان کی مقدار سے ہو سکتا ہو سکیلرز کہلاتی ہیں ۔ مقدار سے مراد کسی عدد کے ساتھ طبیعی مقدار کا موزوں یونٹ ہے ۔ مثلا ماس ، لمبائی ، وقت ، سپیڈ والیوم ، ورک اور انرجی سکیلرز کی مثالیں ہیں ۔ کسی سکیلر کو اس کی مقدار سے مکمل طور پر بیان کیا جاتا ہے ۔ ویکٹرز کسی ویکٹر کو مکمل طور پر جاننے کے لیے اس کی مقدار کے ساتھ اس کی سمت جاننا بھی ضروری ہوتا ہے ۔ ولاسٹی ، ڈسپلیسمنٹ ، فورس ، مومینٹم ، ٹارک وغیرہ ویکٹرز کی مثالیں ہیں ۔ سمت کے بغیر کسی ویکٹر کو بیان کرتا ہے معنی ہو گا ۔ مثال کے طور پر کسی ریفرینس پوائنٹ یا حوالہ کی جگہ سے کسی مقام کا فاصلہ اس مقام کی نشاندہی کے لیے ناکافی ہوتا ہے ۔ اس مقام کا ریفرینس پوائنٹ سے سمت کا علم بھی انتہائی ضروری ہوتا ہے ۔ کسی ویکٹر کو اس کی مقدار اور سمت کی مدد سے مکمل طور پر بیان کیا جاتا ہے ۔ فرض کیجیے ایک میز پر دو فورسز عمل کر رہی ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کیا اس سے کوئی فرق پڑتا ہے ۔ اگر یہ دونوں فورسز مخالف سمت میں عمل کر رہی ہوں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یقینا دونوں صورتیں ایک دوسرے سے مختلف ہیں ۔ یہ فرق میز پر لگنے والی فورسز کی سمتوں کے باعث ہے ۔ پس کسی فورس کا بیان سمت کے بغیر نامکمل ہو گا ۔ اسی طرح جب ہم یہ کہتے ہیں کہ ہم سپیڈ سے شمال کی طرف جا رہے ہیں تو ہم دراصل کسی ویکٹر کی بات کر رہے ہوتے ہیں ۔ ویکٹرز کا اظہار ویکٹرز کو سکیلرز سے نمایاں کرنے کے لیے عموما جلی حروف تہجی سے لکھا جاتا ہے ۔ اور ان حروف پر بار یا تیر کی علامت ڈال دی جاتی ہے ۔ دو پوائنٹس کے درمیان کم سے کم فاصلہ ، ڈسپلیسمنٹ کہلاتا ہے ۔ سپیڈ اور ولاسٹی کسی متحرک جسم کی سپیڈ سے ہمیں کیا معلومات حاصل ہوتی ہیں ؟ کسی جسم کی سپیڈ وہ شرح ہے جس سے وہ حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ دوسرے الفاظ میں کسی متحرک جسم کا اکائی وقت میں طے کردہ فاصلہ ، سپیڈ کہلاتا ہے ۔ اکائی وقت ایک سیکنڈ ، ایک گھنٹا ، ایک دن یا ایک سال بھی ہو سکتا ہے ۔ کسی جسم کے اکائی وقت میں طے کردہ فاصلہ کو اس کی سپیڈ کہتے ہیں ۔ سکیلر مقدار ہے اس لیے سپیڈ بھی سکیلر ہے ۔ سسٹم انٹرنیشنل میں سپیڈ کا یونٹ میٹر فی سیکنڈ ہے ۔ یونیفارم سپیڈ مساوات میں وقت کے دوران جسم کی اوسط سپیڈ ہے ۔ کیونکہ وقت کے دوران جسم کی سپیڈ تبدیل بھی ہو سکتی ہے ۔ تاہم اگر سپیڈ تبدیل نہ ہو رہی ہو اور اس کی مقدار یونیفارم رہے تو جسم کی سپیڈ کو یونیفارم سپیڈ کہتے ہیں ۔ ایک جسم یونیفارم سپیڈ سے حرکت کرتا ہے اگر وقت کے مساوی وقفوں میں اس کا طے کردہ فاصلہ برابر ہو ۔ خواہ وقت کے یہ وقفے کتنے ہی مختصر کیوں نہ ہوں ۔ ولاسٹی نہ صرف ہمیں سپیڈ بتاتی ہے بلکہ وہ سمت بھی بتاتی ہے جس میں جسم حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ ولاسٹی ایک ویکٹر مقدار ہے ۔ یہاں 4 ڈسپلیسمنٹ ، وقت اور ولاسٹی کو ظاہر کرتے ہیں ۔ یونٹس میں ولاسٹی کا یونٹ وہی ہے جو سپیڈ کا ہوتا ہے ، یعنی میٹر فی سیکنڈ ۔ یونیفارم ولاسٹی مساوات میں وقت کے دوران جسم کی اوسط ولاسٹی ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وقت کے وقفہ کے دوران جسم کی ولاسٹی میں تبدیلی بھی ہو سکتی ہے ۔ تاہم اکثر جسم کی سپیڈ اور موشن کی سمت تبدیل نہیں ہوتی ۔ ایسی صورت میں جسم یونیفارم ولاسٹی سے حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ یعنی وقت کے کسی بھی وقفہ کے دوران ولاسٹی کی مقدار اور سمت ایک ہی رہتی ہے ۔ کسی جسم کی ولاسٹی یونیفارم ہوتی ہے اگر وقت کے مساوی وقفوں میں اس کا ڈسپلیسمنٹ یونیفارم ہو ۔ خواہ وقت کے یہ وقفے کتنے ہی مختصر کیوں نہ ہوں ایکسلریشن
کسی جسم میں ایکسلریشن کب ہوتا ہے ؟ اکثر کسی جسم کی ولاسٹی تبدیل ہو جاتی ہے ۔ ولاسٹی میں یہ تبدیلی اس کی مقدار یا سمت یا دونوں کے باعث ہوتی ہے ۔ ولاسٹی میں تبدیلی ایکسلریشن کا باعث بنتی ہے ۔ پس ایکسلریشن کی تعریف یوں کی جا سکتی ہے ۔ کسی جسم کی ولاسٹی میں تبدیلی کی شرح کو ایکسلریشن کہتے ہیں
یہاں ایکسلریشن ابتدائی ولاسٹی ، آخری ولاسٹی اور وقت کو ظاہر کرتے ہیں ۔ یونٹس میں ایکسلریشن کا یونٹ میٹر فی سیکنڈ ہے ۔ یونیفارم ایکسلریشن مساوات میں دیا گیا ایکسٹریشن وقت کے دوران کسی جسم کا اوسط ایکسلریشن ہے ۔ آئیے وقت کو مختصر وقفوں میں تقسیم کریں ۔ اگر ان وقفوں کے دوران ولاسٹی میں تبدیلی کی شرح ایک جیسی رہے تو ایکسلریشن بھی یونیفارم رہے گا ۔ ایسا جسم یونیفارم ایکسلریشن میں ہوتا ہے ۔ اگر کسی جسم کی ولاسٹی وقت کے مساوی وقفوں میں ایک ہی جتنی تبدیل ہو ، خواہ یہ وقفے کتنے ہی چھوٹے کیوں نہ ہوں تو اس صورت میں ایکسلریشن کو یونیفارم ایکسلریشن کہتے ہیں ۔ کسی جسم کا ایکسلریشن پوزیٹو ہوتا ہے اگر وقت کے ساتھ اس کی ولاسٹی بڑھ رہی ہو ۔ پوزیٹیو ایکسلریشن کی سمت وہی ہوتی ہے جس میں جسم بغیر سمت تبدیل کیے حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ کسی جسم کا ایکسلریشن نیگیٹیو ہوتا ہے اگر وقت کے ساتھ اس کی ولاسٹی کم ہو رہی ہو نیگیٹیو ایکسلریشن کی سمت اس سمت کے مخالف ہوتی ہے جس میں جسم حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ نیگیٹیو ایکسلریشن کو ریٹارڈیشن یا ڈی سلریشن بھی کہتے ہیں ۔ موشن کا گرافیکل تجزیہ
گراف مختلف مقداروں کے درمیان تعلق کے تصویری اظہار کا طریقہ ہے ۔ وہ مقداریں جن کے درمیان گراف بنایا جاتا ہے متغیر مقداریں کہلاتی ہیں ۔ ان میں سے ایک مقدار جسے ہم اپنی مرضی سے بدل سکتے ہیں ، آزاد متغیر مقدار کہلاتی ہے ۔ جبکہ دوسری مقدار جس کا انحصار پہلی مقدار پر ہوتا ہے تابع متغیر مقدار کہلاتی ہے ۔ فاصلہ
ٹائم گراف
گراف کی مدد سے اجسام کی موشن کا اظہار کارآمد ہوتا ہے ۔ خط مستقیم میں موشن کی صورت میں فاصلہ اور ڈسپلیسمنٹ کو ایک دوسرے کی جگہ استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ فاصلہ ۔ ٹائم گراف میں وقت کو افقی اور جسم کے طے کردہ فاصلہ کو عمودی ایکسز پر ظاہر کیا جاتا ہے ۔ اسی طرح خط مستقیم میں موشن کی صورت میں سپیڈ اور ولاسٹی بھی ایک دوسرے کی جگہ استعمال کیے جاتے ہیں ۔ ریسٹ کی حالت میں پڑا ہوا دکھائے گئے گراف میں وقت کے ساتھ جسم کا طے کردہ فاصلہ صفر ہے ۔ یعنی جسم ریسٹ کی حالت میں ہے ۔ پس ایسی صورت میں فاصلہ ۔ ٹائم گراف پر افقی خط ظاہر کرتا ہے کہ جسم کی سپیڈ صفر ہے ۔ سپیڈ - ٹائم گراف سپیڈ ٹائم گراف پر وقت کو ایکسز پر جبکہ فاصلہ کو ایکسز پرلیا جاتا ہے ۔ کونسٹنٹ سپیڈ سے حرکت کرتا ہوا جسم جب کسی جسم کی سپیڈ وقت کے ساتھ کونسٹنٹ رہتی ہے تو سپیڈ ٹائم گراف ٹائم ایکسز کے پیرائل ایک افقی خط ہوتا ہے ، جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ دوسرے الفاظ میں ٹائم ایکسز کے پیرالل ایک خط مستقیم جسم کی کونسٹنٹ سپیڈ کو ظاہر کرتا ہے ۔ سپیڈ میں یونیفارم تبدیلی کے ساتھ حرکت کرتا ہوا جسم یونیفارم ایکسلریشن فرض کریں کسی جسم کی سپیڈ میں یونیفارم تبدیلی آ رہی ہے ۔ ایسی صورت میں سپیڈ میں تبدیلی کی شرح یو نیفارم ہوتی ہے ۔ پس سپیڈ ٹائم گراف ایک خط مستقیم ہو گا ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ خط مستقیم کا مطلب ہے کہ جسم یونیفارم ایکسلریشن سے حرکت کر رہا ہے ۔ کونسٹنٹ سپیڈ سے حرکت کرتا ہوا جسم
کسی جسم کی سپیڈ کونسٹنٹ ہوتی ہے اگر وہ وقت کے مساوی وقفوں میں مساوی فاصلہ طے کرتا ہے ۔ ایسی صورت میں شکل میں دکھایا گیا فاصلہ - ٹائم گراف ایک خط مستقیم ہوتا ہے ۔ اس کے سلوپ سے جسم کی سپیڈ معلوم کی جاتی ہے ۔ اس گراف پر دو پوائنٹس لیجیے ۔ یونیفارم ایکسلریشن سے حرکت کرتے ہوئے اجسام کے لیے تین بنیادی حرکت کی مساواتیں ہیں ۔ یہ مساواتیں کسی متحرک جسم کی ابتدائی ولاسٹی ، آخری ولاسٹی ایکسلریشن وقت اور طے کردہ فاصلہ سے متعلق ہیں ۔ حرکت کی ان مساواتوں کو آسانی سے اخذ کرنے کے لیے ہم فرض کر لیتے ہیں کہ جسم خط مستقیم میں حرکت کر رہا ہے ۔ اس لیے ہم صرف ڈسپلیسمنٹ ، ولاسٹی اور ایکسلریشن کی مقدار کو ہی شامل کرتے ہیں ۔ فرض کریں کہ یونیفارم ایکسلریشن سے خط مستقیم میں حرکت کرتے ہوئے
آزادانہ گرتے ہوئے اجسام کی حرکت
کسی بلندی سے ایک جسم کو گرائیے اور اس کی حرکت کا مشاہدہ کیجیے ۔ جیسے جیسے یہ جسم زمین کے قریب آتا ہے کیا اس کی ولاسٹی بڑھتی ہے یا کم ہوتی ہے ۔ یا اس میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوتی ؟
گلیلیو پہلا سائنسدان تھا جس نے اس امر کی نشاندہی کی کہ آزادانہ گرتے ہوئے اجسام کے ایکسلریشن کی قیمت ایک ہی ہوتی ہے اور اجسام کے ماس پر منحصر نہیں ہوتی ۔ اس نے پیسا کے جھکے ہوئے مینار سے مختلف ماس کے اجسام کو ایک ساتھ گرا کر مشاہدہ کیا کہ کسی سطح پر اس کی قیمت قریبا ہے ۔ آزادانہ نیچے گرتے ہوئے اجسام کے لیے قیمت پوزیٹیو ہوتی ہے جبکہ اوپر کی جانب عمودا حرکت کرتے اجسام کے لیے قیمت نیگیٹو ہوتی ہے ۔ تمام اجسام زمین پر ایک ساتھ ہی پہنچتے ہیں ۔ آزادانہ گرتے ہوے اجسام کے ایکسلریشن کو گریویٹیشنل ایکسلریشن کہتے ہیں ۔ اسے 9 سے ظاہر کرتے ہیں ۔ زمین
مثال ایک مینار کی چوٹی سے ایک پتھر کا ٹکڑا گرایا گیا ہے ۔ اسے زمین تک پہنچنے میں 5 سیکنڈ لگتے ہیں ۔ معلوم کیجیے
مینار کی بلندی وہ ولاسٹی جس سے پتھر کا ٹکڑا زمین سے ٹکرائے گا ۔ ڈائنامکس طلبہ کے علمی ماحصل
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
مومینٹم فورس ، انرشیا ، فرکشن اور سینٹری پیٹل فورس کی تعریف کر سکیں ۔ نیچے دی گئی مساوات کو استعمال کر کے مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ مومینٹم میں تبدیلی فورس وقت روزمرہ زندگی کی عملی مثالوں سے فورس کے تصور کی وضاحت کر سکیں ۔ نیوٹن کے موشن کے قوانین بیان کر سکیں ۔ ماس اور وزن میں فرق کر سکیں اور مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ نیوٹن کے دوسرے قانون کی مدد سے بےفرکشن پلی سے گزرتی ہوئی ڈوری کے سروں سے منسلک دو اجسام کی موشن کے دوران ڈوری میں ٹینشن اور
ایکسلریشن معلوم کر سکیں ۔ مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون بیان کر سکیں ۔ دو اجسام کے ٹکراؤ میں مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون استعمال کر سکیں ۔ مومینٹم کے کنزرویشن کے قانون کی مدد سے دو اجسام میں ٹکراؤ کے بعد ان
کی ولاسٹی معلوم کر سکیں ۔ ٹائروں کی سطح ، روڈ کی حالت ، سکڈنگ اور بریکنگ فورس کے حوالہ سے
گاڑیوں کی حرکت پر فرکشن کے اثرات کی وضاحت کر سکیں ۔ یہ بتا سکیں کہ رولنگ فرکشن سلائڈنگ فرکشن کے مقابلہ میں بہت کم ہوتی
فرکشن کو کم کرنے کے مختلف طریقوں کی فہرست تیار کر سکیں ۔ واضح کر سکیں کہ ایک منحنی راستے پر کسی جسم کی موشن اس پر عمل کرنے والی ایک عمودی فورس کی وجہ سے ہوتی ہے جو موشن کی
سمت تبدیل کرتی ہے نہ کہ اس کی سپیڈ ۔ دائرے میں حرکت کرنے والے جسم پر عمل کرنے والی سینٹری پیٹل فورس معلوم کر سکیں ۔ یہ بیان کر سکیں کہ کیا ہو گا اگر آپ بس میں سوار ہوں اور بس اچانک چل پڑے
اچانک رک جائے
اچانک بائیں طرف مڑ جائے
کہانی لکھ سکیں ایک ایسے خواب کی جو ہر طرح کی فرکشن کے اچانک غائب ہونے سے رونما ہونے والے واقعات سے متعلق ہو ۔ کیا یہ ایک خوفناک
خواب نہیں ہو گا ؟
کسی ٹرالی کا مختلف سلوپ والی سطحوں پر مختلف اوزان اٹھاتے ہوئے سلائڈ کرنے پر سپرنگ بیلنس کی مدد سے وزن اور فرکشن کے درمیان تعلق کی نشاندہی کر سکیں ۔ سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
انسانوں ، بے جان اشیا اور گاڑیوں کی موشن کے حوالہ سے ڈائنامکس کے اصول کی نشاندہی کر سکیں ۔ مثلا ایک گیند کو اوپر کی طرف پھینکنے ، تیراکی کشتی رانی اور راکٹ کی موشن کا تجزیہ کر سکیں حفاظتی آلات مثلا نازک اشیا کی پیکنگ ، کرمپل زون اور سیٹ بیلٹس کے استعمال سے مومینٹم میں ہونے والی کمی کی نشاندہی کر سکیں ۔ عملی زندگی میں فرکشن کے فوائدونقصانات کے ساتھ ساتھ ان حالات میں فرکشن کو کم یا زیادہ کرنے کے طریقے کو بیان کر سکیں مثلا کار کے ٹائروں کی سطح پر بنائے گئے ڈیزائنز ، سائیکل چلانے ، پیراشوٹ سے اترنے ڈوری کی گرہ میں فرکشن کے فوائد صنعتی مشینوں کے متحرک پرزوں کے درمیان اور ایکسل پر گھومنے والے پہیوں کے درمیان فرکشن کے نقصانات اور اسے کم کرنے کے طریقے ۔ سینٹری پیٹل فورس کے استعمال کا بحوالہ روڈ بینکنگ کی محفوظ ڈرائیونگ واشنگ مشین کے ڈرائیر کریم سیریٹر ، نشاندہی کر سکیں ۔ کائنی میٹکس میں ہم نے صرف موشن اور اس میں تبدیلی کا مطالعہ کیا ۔ لیکن ہمارے علم کی اس وقت تک کوئی اہمیت نہیں ہے جب تک کہ ہم موشن کی وجوہات کو نہ سمجھیں میکینکس کی وہ شاخ جس میں ہم کسی جسم میں موشن کے ساتھ اس کی وجوہات کا بھی مطالعہ کرتے ہیں ، ڈائنامکس کہلاتی ہے ۔ اس یونٹ میں ہم مومینٹم کا مطالعہ کریں گے ۔ اس کے علاوہ موشن کی وجوہات اور موشن میں جسم کے ماس کے کردار کا جائزہ بھی لیں گے یہ تحقیق فورس کے تصور تک پہنچنے میں ہماری رہنمائی کرتی ہے ۔ ہم موشن کے قوانین اور ان کے اطلاق کا بھی مطالعہ کریں گے ۔ فورس ، انرشیا اور مومینٹم
کسی جسم کی حرکت کو سمجھنے کے لیے نیوٹن کے موشن کے قوانین بنیادی اہمیت کے حامل ہیں ۔ ان قوانین کو زیربحث لانے سے قبل مناسب یہ ہے کہ ہم چند اصطلاحات مثلا فورس ، انرشیا اور مومینٹم کو سمجھ لیں ۔ فورس ہم دروازے کو اپنی طرف کھینچ کر یا دھکیل کر کھول سکتے ہیں ۔ شکل میں ایک آدمی ریڑھی کو دھکیلتے ہوئے دکھایا گیا ہے ۔ دھکیلنے سے ریڑھی کو موشن میں لایا جا سکتا ہے یا اس کی موشن کی سمت کو تبدیل کیا جا سکتا ہے یا پھر چلتی ہوئی ریڑھی کو روکا جا سکتا ہے ۔ شکل میں ایک بیٹسمین اپنی طرف آنے والی بال کو ہٹ لگا کر اس کی موشن کی سمت تبدیل کر رہا ہے ۔ یہ ضروری نہیں کہ فورس ہمیشہ کسی جسم کو حرکت ہی دے شکل میں ایک لڑکا دیوار کو دھکیل کر اسے حرکت میں لانے کی کوشش کر رہا ہے ۔ کیا وہ اسے حرکت دے سکے گا ؟ ایک گول کیپر کو اپنی طرف آنے والے فٹ بال کو روکنے کے لیے فورس صرف کرنا پڑتی ہے ۔ پس ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ فورس کسی جسم کو موشن میں لاتی ہے یا موشن میں لانے کی کوشش کرتی ہے ، جسم کی موشن کو روکتی ہے یا روکنے کی کوشش کرتی ہے ۔ اگر آپ غبارے کو دبائیں تو کیا ہو گا ؟ آپ چاقو کی تیز دھار والے حصے کو کسی سیب میں داخل کر کے اسے کاٹ سکتے ہیں ۔ پس اگر کوئی فورس کسی جسم پر عمل کرے تو وہ اس کی شکل اور سائز کو بھی تبدیل کر سکتی ہے ۔ انرشیا گلیلیو نے مشاہدہ کیا کہ ایک بھاری جسم کی بہ نسبت ایک ہلکے جسم کو موشن میں لانا آسان ہوتا ہے ۔ بھاری اجسام کو موشن میں لانا مشکل ہوتا ہے اور اگر وہ موشن میں ہوں تو انہیں روکنا بھی مشکل ہوتا ہے ۔ نیوٹن نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ہر جسم اپنی ریسٹ کی حالت یا یونیفارم موشن کی حالت میں تبدیلی میں مزاحمت پیش کرتا ہے ۔ اس نے مادہ کی اس خصوصیت کو انرشیا کا نام دیا ۔ اور جسم کے انرشیا کا اس کے ماس کے ساتھ تعلق معلوم کیا ۔ جتنا کسی جسم کا ماس زیادہ ہو گا اتنا ہی اس جسم کا انرشیا زیادہ ہو گا ۔ انرشیا کسی جسم کی وہ خصوصیت ہے جس کی وجہ سے وہ اپنی ریسٹ پوزیشن یا یونیفارم موشن میں تبدیلی کے خلاف مزاحمت کرتا ہے ۔ آئیے انرشیا کو سمجھنے کے لیے ایک تجربہ کرتے ہیں ۔ ایک خالی گلاس کو کارڈ بورڈ کے ایک ٹکڑے سے ڈھانپ دیں ۔ کارڈ بورڈ کے اوپر ایک سکہ رکھیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اب اپنی انگلی کے جھٹکے سے کارڈ بورڈ کو افقی سمت میں ٹھوکر لگا ئیں ۔ سکہ انرشیا کی وجہ سے کارڈ بورڈ کے ساتھ حرکت نہیں کرتا ۔ جب کارڈ بورڈ گلاس سے دور جا گرتا ہے تو سکہ کہاں جاتا ہے ؟
کیا سکہ کارڈ بورڈ کے ساتھ حرکت کرتا ہے ؟
جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کیا آپ سکوں کو گرائے بغیر کاغذ کی پٹی کو سکوں کے نیچے سے کھینچ سکتے ہیں ؟ کاغذ کی پٹی کو تیزی سے کھینچنے کے دوران ایک دوسرے پر رکھے ہوئے سکے کیوں نہیں گرتے ؟
بندوق کی گولی میں انرشیا کی مقدار بہت کم ہوتی ہے کیونکہ اس کا ماس بہت کم ہوتا ہے ۔ پھر اس کا اثر بندوق سے فائر کرنے پر کیوں بڑھ جاتا ہے ؟ دوسری طرف کی سامان سے لدے ہوئے ٹرک سے ٹکرانے والی جسم بہت زیادہ متاثر ہوتا ہے خواہ ٹرک کی سپیڈ انتہائی کم ہی کیوں نہ ہو ۔ اس قسم کی صورتحال کی وضاحت کے لیے ہم ایک نئی اصطلاح متعارف کراتے ہیں ، جسے مومینٹم کہتے ہیں ۔ کسی جسم میں اس کے ماس اور ولاسٹی کی وجہ سے موشن کی مقدار مومینٹم کہلاتی ہے ۔ کسی جسم کا مومینٹم اس کے ماس اور ولاسٹی کے حاصل ضرب کے برابر ہوتا ہے ۔ پس مومینٹم ایک ویکٹر مقدار ہے ۔ اس کی سمت وہی ہوتی ہے جس میں جسم حرکت کر رہا ہوتا ہے ۔ سسٹم انٹرنیشنل میں مومینٹم کا یونٹ کلو گرام میٹر فی سیکنڈ ہے ۔ نیوٹن کے موشن کے قوانین
نیوٹن پہلا سائنسدان تھا جس نے موشن کے قوانین متعارف کروائے ۔ یہ نیوٹن کے موشن کے قوانین کہلاتے ہیں ۔ نیوٹن کا موشن کا پہلا قانون نیوٹن کا موشن کا پہلا قانون ساکن اجسام یا یونیفارم سپیڈ سے خط مستقیم میں متحرک اجسام سے متعلق ہے ۔ نیوٹن کے پہلے قانون کے مطابق اگر کوئی جسم ریسٹ میں ہے تو وہ ریسٹ میں ہی رہتا ہے بشرطیکہ اس پر کوئی نیٹ فورس عمل نہ کرے ۔ اس قانون کا یہ حصہ صحیح ہے کیونکہ ہم دیکھتے ہیں کہ اجسام خودبخود موشن میں نہیں آتے جب تک کہ کوئی انہیں موشن میں نہ لائے ۔ انرشیا کی ایک اور مثال زیر غور لائیں ۔ کاغذ کی ایک پٹی کاٹیں اور اسے میز پر رکھ کر اس کے ایک سرے پر چند سکے ایک دوسرے کے اوپر رکھیں ۔ مثلا میز پر رکھی ہوئی کتاب اسی طرح پڑی رہے گی جب تک کہ کوئی فورس اس پرعمل نہ کرے ۔ اسی طرح ایک متحرک جسم خودبخود نہیں رکھتا ۔ ایک ناہموار سطح پر لڑھکائی گئی گیند اس گیند کے مقابلے میں جلد رک جاتی ہے جسے ہموار سطح پر لڑھکایا گیا ہو ۔ کیونکہ ناہموار سطح فرکشن کے باعث نسبت زیادہ مزاحمت پیش کرتی ہے ۔ اگر موشن میں رکاوٹ ڈالنے والی فورس نہ ہوتی تو کسی جسم کی موشن کبھی بھی ختم نہ ہوتی ۔ لہذا نیوٹن کے موشن کے پہلے قانون کو ان الفاظ میں بیان کیا جا سکتا ہے ۔ ہر جسم اپنی ریسٹ کی حالت یا خط مستقیم میں یونیفارم موشن کو جاری رکھتا ہے بشرطیکہ اس پر کوئی نیٹ فورس عمل نہ کر رہی ہو ۔ نیوٹن کا موشن کا دوسرا قانون
کیونکہ نیوٹن کا پہلا قانون مادے کی انرشیا کی خصوصیت سے متعلق ہے اس لیے اسے انرشیا کا قانون بھی کہتے ہیں ۔ ہم دیکھتے ہیں کہ جب بس کا ڈرائیور اچانک بریک لگاتا ہے تو کھڑے ہوئے مسافر آگے کی طرف گرنے لگتے ہیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ مسافروں کے جسم کا نچلا حصہ تو بس کے ساتھ رک جاتا ہے جبکہ اوپر والا حصہ اپنی موشن کو جاری رکھتا ہے ۔ اس لیے وہ نیوٹن کا موشن کا دوسرا قانون موشن کی اس صورت حال سے متعلق ہے جب کسی جسم پر کوئی نیٹ فورس عمل کر رہی ہو ۔ اس کو درج ذیل الفاظ میں بیان کیا جاتا ہے ۔ جب ایک فورس کسی جسم پر عمل کرے تو اس میں فورس کی سمت میں ایکسلریشن پیدا ہوتا ہے ۔ ایکسلریشن کی مقدار فورس کی مقدار کے ڈائریکٹلی پروپورشنل اور ماس کے انورسلی پروپورشنل ہوتی ہے ۔ ماس اور وزن
عام طور پر ماس اور وزن ایک جیسی مقداریں تصور کی جاتی ہیں ۔ لیکن یہ درست نہیں ہے ۔ یہ دو مختلف قسم کی مقداریں ہیں ۔ کسی جسم میں مادہ کی مقدار کو اس جسم کا ماس کہتے ہیں ۔ یہ ایک سکیلر مقدار ہے اور جسم کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے سے تبدیل نہیں ہوتی ۔ اسے عام ترازو یا بیم بیلنس کے ذریعے معیاری ماسز سے موازنہ کر کے معلوم کیا جاتا ہے ۔ اس کے برعکس کسی جسم کا وزن دراصل اس پر عمل کرنے والی گریوی ٹیشنل فورس ہے ۔ زمین پر کسی جسم کا وزن وہ فورس ہے جس سے زمین اس جسم کو اپنی طرف کھینچتی ہے ۔ یہ گریوی ٹیشنل ایکسلریشن پر منحصر ہے اور جگہ بدلنے سے اس کی مقدار تبدیل ہو جاتی ہے ۔ کسی جسم کے وزن اور ماس کے درمیان مندرجہ ذیل تعلق ہے ۔ وزن ایک فورس ہے ۔ اس لیے یہ ایک ویکٹر مقدار ہے ۔ اس کا یونٹ نیوٹن ہے جیسا کہ فورس کا یونٹ ہوتا ہے ۔ اسے سپرنگ بیلنس کے ذریعہ معلوم کیا جاتا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ نیوٹن کا موشن کا تیسرا قانون نیوٹن ۔ ہر ایکشن کا ہمیشہ ایک ری ایکشن ہوتا ہے جو مقدار میں ایکشن کے مساوی لیکن سمت میں اس کے مخالف ہوتا ہے ۔ اس قانون کے مطابق ہر ایکشن کے ساتھ ہمیشہ ایک ری ایکشن کی فورس بھی موجود ہوتی ہے اور یہ دونوں فورسز مقدار میں برابر لیکن مخالف سمت میں ہوتی ہیں ۔ خیال رہے کہ ایکشن اور ری ایکشن ایک ہی جسم پر نہیں ہوتے بلکہ یہ دو مختلف اجسام پر عمل کرتے ہیں ۔ شکل میں میز پر رکھی ہوئی ایک کتاب دکھائی گئی ہے ۔ کتاب کا وزن نیچے کی سمت میں میز پر عمل کر رہا ہے ۔ یہ ایکشن ہے ۔ میز کا ری ایکشن کتاب پر اوپر کی سمت میں عمل کر رہا ہے ۔ ایک اور مثال پر غور کریں ۔ ایک ہوا سے بھرا ہوا غبارہ لیں ۔ جب غبارے کو آزاد کیا جاتا ہے تو اس میں موجود ہوا تیزی سے باہر آتی ہے جس کے باعث غبارہ آگے کی طرف حرکت کرتا ہے ۔ اس مثال میں غبارے کا ایکشن ہوا پر ہے جس کے نتیجہ میں وہ غبارے سے خارج ہوتی ہے ۔ باہر نکلتی ہوئی ہوا کا ری ایکشن غبارے پر ہوتا ہے جس کی وجہ سے غبارہ آگے کی طرف حرکت کرتا ہے ۔ ایک راکٹ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے اس اصول پر حرکت کرتا ہے ۔ جب ایندھن جلایا جاتا ہے تو انتہائی گرم گیسز تیز رفتاری سے اس کے زیریں حصہ سے خارج ہوتی ہیں ۔ گیسز کے اس عمل کا ری ایکشن راکٹ میں حرکت کا سبب بنتا ۔ کوئیک کوئز
اپنی ہتھیلی پھیلائیں اور اس پر ایک کتاب رکھیں ۔ کتاب کو گرنے سے روکنے کے لیے آپ کو کتنی فورس لگانے کی ضرورت پیش آتی ہے ؟ 2 اس میں ایکشن کیا ہے ؟ 3 کیا کوئی ری ایکشن ہے ؟ اگر ہے تو اس کی سمت کیا ہے ؟
ڈوری میں ٹینشن اور ایکسلریشن
فرض کریں ایک بلاک ڈوری کے ساتھ لٹکایا گیا ہے ۔ ڈوری کا اوپر والا سرا ایک سٹینڈ سے بندھا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ فرض کریں کہ بلاک کا وزن ہے ۔ بلاک ڈوری کو اپنے وزن سے نیچے کی طرف کھینچتا ہے ۔ اس کی
وجہ سے دھاگے میں ٹینشن یا تناؤ پیدا ہوتا ہے ۔ بلاک پر یہ ٹینشن اوپر کی جانب عمل کرتا ہے ۔ کیونکہ بلاک ریسٹ کی حالت میں ہے ۔ اس لیے نیچے کی جانب عمل کرنے والا بلاک کا وزن اوپر کی سمت میں عمل کرنے والے ٹینشن سے بیلنس ہو رہا ہے ۔ لہذا ڈوری میں ٹینشن بلاک کے وزن کے برابر اور مخالف ہو گا ۔ ڈوری سے منسلک اجسام کی حرکت جب اجسام عمودا حرکت کرتے ہیں
سسٹم کئی اجسام کا مجموعہ ہوتا ہے جس کی حدود واضح ہوتی ہیں ۔ ایک آئسولیٹڈ سسٹم باہم ٹکرانے والے ایسے اجسام کا مجموعہ ہوتا ہے جن پر کوئی بیرونی فورس عمل نہ کر رہی ہو ۔ اگر کسی جسم پر کوئی غیرمتوازی یا نیٹ فورس عمل نہ کرے تو مساوات کے مطابق اس کا مومنیٹم کونسٹنٹ ہی ہو گا ۔ پس آئسولیٹڈ سسٹم کا مومنیٹم ہمیشہ بغیر تبدیلی کے قائم رہتا ہے ۔ یہی مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون ہے ۔ جسے اس طرح سے بیان کیا جاتا ہے ۔ آپس میں ٹکرانے والے دو یا دو سے زیادہ اجسام پر مشتمل آئسولیٹڈ سسٹم کا مومینٹم ہمیشہ کونسٹنٹ رہتا ہے ۔ ہوا سے بھرے ہوئے غبارے کی مثال پر غور کریں ۔ غبارہ اور اس میں بھری ہوئی ہوا ایک سسٹم بناتے ہیں ۔ غبارے کو چھوڑنے سے قبل یہ سسٹم ریسٹ میں تھا ۔ اس لیے اس کا ابتدائی مومینٹم صفر تھا ۔ جیسے ہی غبارے کو چھوڑا گیا اس میں خارج ہونے والی ہوا اپنی ولاسٹی کے باعث مومینٹم حاصل کرتی ہے ۔ مومینٹم کی ابتدائی قیمت برقرار رکھنے کے لیے غبارہ باہر نکلنے والی ہوا کی مخالف سمت میں حرکت کرتا ہے ۔ ماس کی دو گیندیں لیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ گیندیں ایک سیدھی لائن میں بالترتیب ، جن کی ابتدائی ولاسٹی سے حرکت کر رہی ہیں ۔ جبکہ ولاسٹی سے زیادہ ہے ۔ جیسے جیسے یہ گیندیں آگے بڑھ رہی ہیں ، ماس کی گیند اس کی گیند کے قریب ہوتی جا رہی ہے ۔ مساوات سے ظاہر ہے کہ ٹکرانے سے قبل اور ٹکرانے کے بعد ایک آئیسولیٹڈ سسٹم کا کل مومینٹم یکساں رہتا ہے ۔ اسے مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون کہتے ہیں ۔ مومینٹم کے کنزرویشن کا قانون فزکس کا ایک بہت اہم قانون ہے ۔ اس کے اطلاق کا دائرہ انتہائی وسیع ہے ۔ بندوق اور گولی کے سسٹم پر غور کریں ۔ بندوق چلانے سے قبل بندوق اور گولی دونوں ریسٹ میں ہیں ۔ اس لیے سسٹم کا کل ابتدائی مومینٹم صفر ہے ۔ جیسے ہی بندوق سے فائر کیا جاتا ہے ، گولی تیزی کے ساتھ باہر نکلتی ہے اور اس طرح کچھ مومینٹم حاصل کرتی ہے ۔ سسٹم کا مومینٹم کونسٹنٹ رکھنے کے لیے بندوق جھٹکے سے پیچھے کی طرف حرکت کرتی ہے ۔ مومینٹم کے کنزرویشن کے قانون کے مطابق فائر کے بعد بھی بندوق اور گولی کا کل مومینٹم صفر ہو گا ۔ فرض کریں کہ گولی کا ماس ہے اور فائر کے وقت اس کی ولاسٹی ہے جبکہ بندوق کا ماس ہے اور جس ولاسٹی سے یہ پیچھے کی طرف جاتی ہے وہ ہے ۔ اس لیے فائر کے بعد بندوق اور گولی کا کل مومینٹم صفر ہو گا ۔ جب ایک بائیسکل سوار پیڈلز پر زور لگانا بند کر دیتا ہے تو بائیسکل کیوں رک جاتی ہے ؟ یہ ایک قدرتی امر ہے کہ ایک ایسی فورس ہونی چاہیے جو متحرک اجسام کو روک سکے ۔ کیونکہ فورس نہ صرف ایک جسم کو حرکت دیتی ہے بلکہ متحرک جسم کو روکتی بھی ہے ۔ وہ فورس جو دو سطحوں کے مابین موشن میں مزاحمت پیدا کرتی ہے ، فرکشن کہلاتی ہے ۔ جیسے ہی ہم کسی جسم کو دھکیلتے ہیں یا کھینچتے ہیں ، فرکشن کی فورس کا عمل شروع ہو جاتا ہے ۔ ٹھوس اجسام کی صورت میں دو اجسام کے درمیان فرکشن کی فورس بہت سے عوامل پر منحصر ہوتی ہے ۔ مثلا دو آپس میں ملی ہوئی سطحوں کی نوعیت اور ایک سطح کو دوسری سطح پر دبانے والی فورس ۔ اپنی ہتھیلی کو مختلف سطحوں مثلا میز ، قالین ، پالش کی ہوئی سنگ مرمر کی سطح اور اینٹ وغیرہ پر رگڑیں ۔ آپ دیکھیں گے کہ سطح جتنی ہموار ہو گی ہتھیلی کو حرکت دینا اتنا ہی آسان ہو گا ۔ مزید یہ کہ جتنا زیادہ آپ ہتھیلی کو اس سطح پر دبائیں سے ہتھیلی کو حرکت دینا اتنا ہی مشکل ہو گا ۔ فرکشن حرکت کی مخالفت کیوں کرتی ہے ؟ کوئی سطح مکمل طور پر ہموار نہیں ہوتی ۔ ایک بظاہر ہموار سطح مائیکروسکوپ سے مشاہدہ کرنے پر ناہموار نظر آتی ہے ۔ اس میں چھوٹے چھوٹے گڑھے اور ابھری ہوئی جگہیں نظر آتی ہیں ۔ شکل میں دو لکٹری کے بلاکس کی ملی ہوئی ہموار سطحوں کا مائیکروسکوپ کے ذریعہ معائنہ کیا گیا ۔ اس سے پتہ چلا کہ ان دونوں سطحوں کے درمیان اتصال کے پوائنٹس پر ایک قسم کے کولڈ ویلڈز بن جاتے ہیں ۔ یہ کولڈ ویلڈز ایک سطح کو دوسری سطح پر حرکت دینے میں رکاوٹ پیدا کرتے ہیں ۔ اوپر والے بلاک پر مزید وزن شامل کرنے سے دونوں سطحوں کے درمیان دبانے والی فورس میں اضافہ ہو جاتا ہے اس وجہ سے مزاحمت میں بھی اضافہ ہو جاتا ہے ۔ پس جتنی دبانے والی فورس زیادہ ہو گی اتنی ہی ایک دوسرے پر حرکت کرتی ہوئی سطحوں کے درمیان فرکشن زیادہ ہو گی ۔ سٹیٹک فرکشن اس لگائی گئی فورس کے برابر ہوتی ہے جو ایک ریسٹ میں پڑے ہوئے جسم کو موشن میں لانے کی کوشش کرتی ہے ۔ لگائی جانے والی فورس میں اضافہ کے ساتھ سٹیٹک فرکشن بھی بڑھتی ہے ۔ لیکن سٹیٹک فرکشن ایک خاص حد تک بڑھ سکتی ہے ۔ سٹیٹک فرکشن کی زیادہ سے زیادہ مقدار کو انتہائی فرکشن کہتے ہیں ۔ یہ دو سطحوں کو آپس میں دبانے والی فورس ( نارمل ری ایکشن پر منحصر ہوتی ہے ۔ دو مخصوص سطحوں کے لیے انتہائی فرکشن اور نارمل ری ایکشن کا تناسب ایک کونسٹنٹ ہوتا ہے جسے فرکشن کا کوایفی شینٹ کہتے ہیں ۔ اسے ظاہر کرتے ہیں ۔ پس زمین پر چلنے کے لیے فرکشن کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ہموار تلوں والے جوتے پہن کر گیلے فرش پر دوڑنا خطرناک ہوتا ہے ۔ اتھلیٹس خاص قسم کے جوتے استعمال کرتے ہیں جن کی زمین کے ساتھ گرفت غیرمعمولی ہوتی ہے ۔ ایسے
جوتے انہیں تیز دوڑنے کے دوران گرنے سے محفوظ رکھتے ہیں ۔ اپنی بائیسکل کو روکنے کے لیے ہم کیا کرتے ہیں ؟ ہم بریکس لگاتے ہیں ۔ بریکس کے ساتھ لگے ہوئے ربڑ پیڈز دبانے سے فرکشن مہیا کرتے ہیں جو بائیسکل کو روک دیتی ہے ۔ کوئیک کوئز کون سے جوتے کم فرکشن پیش کرتے ہیں ؟
خشک راستہ پر چلنے کے لیے کون سے جوتے بہتر ہیں ؟ 3 جوگنگ کے لیے کون سے جوتے بہتر ہیں ؟ 4 کون سا تلا جلدی گھسے گا ؟
رولنگ فرکشن
انسان کی تاریخ میں اہم ایجادات میں سے ایک پہیہ ہے ۔ پہیے کے بارے میں پہلا اہم نکتہ یہ ہے کہ یہ حرکت کے دوران سرکنے کی بجائے رول کرتا ہے ۔ یعنی گھومتا ہوا آگے بڑھتا ہے ۔ جس کی وجہ سے فرکشن میں خاطر خواہ کمی ہو جاتی ہے ۔ جب ایک پہیے کے ایکسل کو دھکیلا جاتا ہے تو پہیے اور زمین کے درمیان فرکشن کی فورس ری ایکشن فورس فراہم کرتی ہے ۔ یہ ری ایکشن کی فورس پہیے اور زمین کے درمیان میں لگائی گئی فورس کے مخالف سمت میں عمل کرتی ہے ۔ پہیہ کولڈ ویلڈز کے ٹوٹے بغیر رول کرتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ سلائڈنگ فرکشن کی بہ نسبت رولنگ فرکشن انتہائی کم ہوتی ہے ۔ اس حقیقت کو کہ رولنگ فرکشن سلائڈنگ فرکشن سے کم ہوتی ہے ، بال بیرنگ اور رولر بیرنگ میں فرکشن کی وجہ سے ہونے والے نقصانات کو کم کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ اگر پہیے اور زمین کے درمیان فرکشن نہ ہو تو دھکیلنے پر پہیہ نہیں گھومے گا ۔ اس لیے ایک سطح پر پہیے کو گھما کر آگے بڑھانے یعنی رول کرنے کے لیے فرکشن کی ضرورت ہوتی ہے ۔ گیلی سڑک پر گاڑی چلانا خطرناک ہوتا ہے کیونکہ ایسی صورت میں ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کم ہو جاتی ہے ، جس سے ٹائروں کے پھسلنے کے امکان میں اضافہ ہو جاتا ہے ۔ فرکشن میں اضافہ کے لیے ٹائروں پر تھریڈنگ کی جاتی ہے ۔ اس طرح تھریڈنگ سڑک کی گرفت میں اضافہ کرتی ہے اور گیلی سڑک پر بھی گاڑی چلانا محفوظ بناتی ہے ۔ ایک بائیسکل سوار اپنی بائیسکل کو روکنے کے لیے بریک لگاتا ہے ۔ جیسے ہی بریک لگائے جاتے ہیں پہیے گھومنا بند کر دیتے ہیں اور سلائڈ کرنا شروع کر دیتے ہیں ۔ اس لیے بائیسکل فورا رک جاتی ہے ۔ کوئیک کوئز
ایک کاغذ کے صفحہ پر ایک سلنڈر نما ربڑ کو سلائڈ کرنے کے مقابلہ میں رول کرنا کیوں آسان ہوتا ہے ؟ کیا ہم اپنی نوٹ بک سے پنسل سے کیے گئے کام کو مٹانے کے لیے ربڑ کو اس کے اوپر رگڑتے ہیں یا گھماتے ہیں ؟
بریکنگ اور سکڈنگ
ایک چلتی ہوئی گاڑی کے پہیوں کی ولاسٹی کے دو کمپونینٹ ہوتے ہیں سٹرک پر پہیوں کی موشن
پہیوں کی اپنے ایکسز کے گرد موشن
گاڑی کو سڑک پر چلانے کے لیے اور چلتی ہوئی گاڑی کو روکنے کے لیے ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کی ضرورت ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر اگر سڑک پر پھسلن ہے اور ٹائر گھسے ہوئے ہیں تو ٹائر بجائے رول کرنے کے سڑک پر پھسلنا شروع ہو جائیں گے ۔ اگر ٹائر ایسی سڑک پر ایک ہی جگہ پھسلنا شروع کر دیں تو گاڑی آگے نہیں بڑھے گی ۔ پس ٹائروں کے گھوم کر آگے بڑھنے یا رول کرنے کے لیے ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کی فورس اتنی ضرور ہونی چاہیے جو ٹائروں کو پھسلنے سے روک سکے ۔ اس طرح ایک کار کو فوری طور پر روکنے کے لیے ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کی زیادہ فورس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ لیکن ٹائروں کے ذریعہ فراہم کی جانے والی اس فرکشن کی فورس کی ایک حد ہوتی ہے ۔ اگر بہت زور سے بریک لگائے جائیں تو کار کے پہیوں کا گھومنا بند ہو جائے گا ۔ لیکن زیادہ مومینٹم کی وجہ سے کار کے ٹائر بغیر گھومے سڑک پر گھسیٹنے لگیں گے ۔ جس سے کار کی موشن کی سمت پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے ۔ جس سے کوئی حادثہ رونما ہو سکتا ہے ۔ سکڈنگ یعنی کار کے پہیوں کا گھومے بغیر موشن میں رہنے کے امکان کو کم کرنے کے لیے یہ مشورہ دیا جاتا ہے کہ تیز رفتاری کی حالت میں خصوصا پھسلن والی سڑک پر اتنی زور سے بریک نہ لگائے جائیں کہ پہیوں کی روٹیشنل موشن ختم ہو جائے ۔ مزید یہ کہ گھسے ہوئے ٹائروں کے ساتھ گاڑی چلانا غیرمحفوظ ہوتا ہے ۔ فرکشن کے فوائد و نقصانات فرکشن کے فوائد بھی ہیں اور نقصانات بھی ۔ تیز رفتاری سے حرکت کرنے کے لیے فرکشن کی موجودگی انرجی کے ضیاع کا باعث بنتی ہے ۔ کیونکہ یہ موشن کی مخالفت کرتی ہے اور متحرک اجسام کی سپیڈ کو محدود کرتی ہے ۔ مشینوں کے موشن میں رہنے والے مختلف پرزوں کے درمیان فرکشن کی وجہ سے ہماری کارآمد انرجی کا بیشتر حصہ حرارت اور آواز کی صورت میں ضائع ہو جاتا ہے ۔ ان مشینوں میں فرکشن کی وجہ سے موشن میں رہنے والے پرزے جلدی گھس جاتے ہیں یا پھر ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو جاتے ہیں ۔ تاہم کبھی کبھی فرکشن انتہائی ضروری ہوتی ہے ۔ اگر کاغذ اور پنسل کے درمیان فرکشن نہ ہو تو ہم لکھ نہیں سکتے ۔ فرکشن ہمیں زمین پر چلنے کے قابل بناتی ہے ۔ ہم پھسلن والی جگہوں پر دوڑ نہیں سکتے ۔ پھسلن والی زمین بہت کم فرکشن فراہم کرتی ہے ، اس لیے کوئی بھی شخص جو پھسلن والی زمین پر دوڑنے کی کوشش کرتا ہے حادثہ سے دو چار ہو سکتا ہے ۔ اسی طرح پھسلن والی سڑک پر ایک تیز رفتار گاڑی کو روکنے کے لیے بہت زور سے بریک لگانا خطرناک ہوتا ہے ۔ اگر ہوا کی رزسٹنس نہ ہو تو پرندے اڑ نہیں سکتے ۔ پرندے پیچھے کی طرف دھکیلی ہوئی ہوا کے ری ایکشن کے باعث پرواز کرتے ہیں ۔ لہذا بعض صورت حال میں ہمیں فرکشن کی ضرورت ہوتی ہے جبکہ دوسری صورتوں میں ہمیں فرکشن کو حتی الامکان کم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے ۔ فرکشن کو کم کرنے کے طریقے
مندرجہ ذیل طریقوں سے فرکشن کو کم کیا جا سکتا ہے ۔ ایک دوسرے پر حرکت کرنے والی سطحوں کو ہموار کر کے تیز رفتار اجسام کی شکل کو نوکدار بنا کر ۔ مثلا کار ، ہوائی جہاز ، وغیرہ ۔ ایسا کرنے سے ہوا کے بہاؤ کی رکاوٹ کم ہو جاتی ہے ۔ اس کی وجہ سے تیز رفتاری کے دوران ہوا کی رزسٹنس کم ہو جاتی ہے ۔ دھاتی پرزوں کے درمیان فرکشن کو کم کرنے کے لیے تیل یا گریس لگا دی جاتی ہے ۔ سلائڈنگ فرکشن کی بہ نسبت رولنگ فرکشن بہت کم ہوتی ہے ۔ اس لیے بال بیرنگ یا رولربیرنگ کے استعمال سے سلائڈنگ فرکشن کو رولنگ فرکشن میں تبدیل کر دیا جاتا ہے ۔ سرکلر موشن
روزمرہ زندگی میں ہمارا واسطہ ایسے اجسام سے پڑتا ہے جو دائرے میں حرکت کر رہے ہوتے ہیں ۔ پتھر کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا لیں ۔ اس کو ایک ڈوری کے ایک سرے سے باندھ دیں ۔ ڈوری کے دوسرے سرے کو اپنے ہاتھ میں پکڑ کر پتھر کے ٹکڑے کو گھمائیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ پتھر کا ٹکڑا ایک سرکلر دائروی راستے پر حرکت کرے گا ۔ پتھر کے ٹکڑے کی موشن سرکلر موشن کہلاتی ہے ۔ اسی طرح زمین کے گرد چاند کی موشن بھی سرکلر موشن ہے ۔ کسی جسم کی سرکلر راستہ پر موشن کو سرکلر موشن کہتے ہیں ۔ سینٹری پیٹل فورس
فرض کریں ایک ڈوری کے سرے پر باندھا گیا جسم یونیفارم سپیڈ کے ساتھ سرکلر راستے میں حرکت کر رہا ہے انرشیا کی وجہ سے ایک جسم میں سیدھے راستہ پر حرکت کرنے کا رجحان پایا جاتا ہے ، پھر جسم دائرے میں کیوں حرکت کرتا ہے ؟ ڈوری جس سے جسم باندھا گیا ہے جسم کو مستقل دائرے کے مرکز کی طرف کھینچتی ہے ۔ اور اس طرح اسے دائرے میں حرکت کرنے پر مجبور کرتی ہے ۔ ڈوری جسم کو اس کی موشن کی سمت کے عمودی سمت میں کھینچتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جسم کو کھینچنے والی اس فورس کی سمت ہمیشہ دائرے کے مرکز کی جانب ہوتی ہے ۔ اس لیے اس کی سمت ہر لمحہ تبدیل ہو رہی ہوتی ہے ۔ دائرے کے مرکز کی جانب عمل کرنے والی اس فورس کو سینٹری پیٹل فورس کہتے ہیں ۔ یہ جسم کو دائرے میں گھماتی ہے ۔ سینٹری پیٹل فورس ہمیشہ جسم کی موشن کی سمت کے عمودا عمل کرتی ہے ۔ سینٹری پیٹل فورس وہ فورس ہے جو کسی جسم کو دائرے میں حرکت کرنے پر مجبور کرتی ہے ۔ آئیے سینٹری پیٹل فورس کی چند مثالوں کا مطالعہ کریں ۔ شکل میں دائرے میں حرکت کرنے والا ایک ڈوری کے سرے پر باندھا گیا ایک پتھر کا ٹکڑا دکھایا گیا ہے ۔ ڈوری میں موجود ٹینشن ضروری سینٹری پیٹل فورس فراہم کرتا ہے ۔ یہ پتھر کے ٹکڑے کی دائرے میں موشن کو قائم رکھتا ہے ۔ اگر ڈوری مضبوط نہ ہو تو سینٹری پیٹل فورس فراہم کرنے کے لیے ضروری ٹینشن مہیا نہیں کر سکے گی اور ٹوٹ جائے گی
سینٹری فیوگل فورس فرض کریں کہ ایک ڈوری کے سرے پر باندھا گیا پتھر کا ایک ٹکڑا دائرے میں حرکت کر رہا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ضروری سینٹری پیٹل فورس ڈوری کے ذریعہ عمل کرتی ہے اور پتھر کے ٹکڑے کو دائرے میں حرکت کرنے پر مجبور کرتی ہے ۔ نیوٹن کے موشن کے تیسرے قانون کے مطابق سینٹری پیٹل فورس کا ری ایکشن بھی ہو گا ۔ یہ سینٹری پیٹل ری ایکشن جو ڈوری پر باہر کی طرف عمل کرتا ہے، اسے سینٹری فیوگل فورس کہتے ہیں ۔ ڈوری میں ٹینشن معلوم کریں ۔ بینکنگ آف روڈ
جب ایک کار کسی دائرہ نما راستہ پر مڑتی ہے تو اسے سینٹری پیٹل فورس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ٹائروں اور سٹرک کے درمیان موجود فرکشن ضروری سینٹری پیٹل فورس فراہم کرتی ہے ۔ اگر ٹائروں اور سڑک کے درمیان فرکشن کی فورس ناکافی ہو خصوصا گیلی سڑک پر تو کار روڈ پر پھسل سکتی ہے ۔ یہ مسئلہ دائرہ نما سڑک کی بینکنگ کے ذریعہ حل کیا جاتا ہے ۔ بینکنگ کا مطلب ہے کہ سڑک کے بیرونی کنارے کو اونچا کرنا ۔ شکل میں بینکنگ کی وجہ سے گاڑی پر عمل کرنے والے سڑک کے نارمل ری ایکشن کا ایک افقی کمپونیٹ گاڑی کو موڑنے کے دوران ضروری سینٹری پیٹل فورس فراہم کرتا ہے ۔ اس طرح سڑک کی بینکنگ گاڑی کو پھسلنے سے روکتی ہے اور گاڑی چلانے کو محفوظ بناتی ہے ۔ واشنگ مشین ڈرائیر
واشنگ مشین کا ڈرائیر گھومنے والی ٹوکریوں پر مشتمل ہوتا ہے ۔ یہ ٹوکریاں سلنڈر کی شکل کی ہوتی ہیں اور ان کی دیواروں میں بہت زیادہ تعداد میں سوراخ ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس کے اندر گیلے کپڑے رکھ کر سلنڈر کی شکل کے روٹر کا ڈھکن بند کر دیا جاتا ہے ۔ جب یہ تیز سپیڈ سے گھومتا ہے تو سینٹری فیوگل فورس کی وجہ سے گیلے کپڑوں کا پانی سوراخوں کے ذریعے سے باہر نکل جاتا ہے ۔ اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
لائک اور ان لائک پیرالل فورسز کی تعریف بیان کر سکیں ۔ فورسز ویکٹرز کو جمع کرنے کا ہیڈ ٹو ٹیل رول بیان کر سکیں ۔ بیان کر سکیں کہ کس طرح کسی فورس کو اس کے عمودی کمپونینٹس میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ عمودی کمپونینٹس سے کسی فورس کی مقدار اور سمت معلوم کر سکیں ۔ مومنٹ آف فورس یا ٹارک کی تعریف کر سکیں بطور
ایکسز آف روٹیشن سے فورس کے عمل کی لائن کا عمودی فاصلہ روزمرہ زندگی کے حوالہ سے فورس کے گھمانے کے اثر کی تشریح کر سکیں ۔ مومنٹس کا اصول بیان کر سکیں ۔ کسی جسم کے سنٹر آف ماس اور سنٹر آف گریویٹی کی تعریف کر سکیں ۔ کپل کی بطور ایسی دو فورسز کے تعریف کر سکیں جو روٹیشن پیدا کرنے کی کوشش کرتی ہیں ۔ اقسام کی درجہ بندی کر سکیں ۔ کسی جسم کے ایکوی لبریم کی دو شرائط بیان کر سکیں ۔ ثابت کر سکیں کہ کپل کا کسی بھی پوائنٹ کے گرد مومنٹ ایک جیسا ہی رہتا ہے ۔ ایکوی لبریم کی تعریف کر سکیں اور روزمرہ زندگی سے مثالیں دے کر اس کی سادہ متوازن سسٹمز میں صرف ایک ایکسز پر قائم اجسام سے متعلق مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ ایکوی لبریم کی مختلف حالتیں بیان کر سکیں اور عام مثالوں سے ان کی درجہ بندی کر سکیں ۔ سنٹر آف ماس کی پوزیشن سے پیدا ہونے والے سادہ اجسام کے متوازن ہونے کی وضاحت کر سکیں ۔ طلبہ کی تحقیقی مہارت
باقاعدہ اور بےقاعدہ اشکال کے اجسام کا سنٹر آف ماس اور سنٹر آف گریویٹی معلوم کر سکیں ۔ سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
مومنٹ آف فورس کے عملی اطلاق کی مثالوں کے طور پر بوتل اوپنر ، سپینر ، دروازے اور کھڑکیوں کے ہینڈل وغیرہ کی ورکنگ کی وضاحت کر سکیں ۔ سیسا کے کام کرنے کا اصول بیان کر سکیں ۔ سٹیئرنگ وھیل اور بائیسکل کے پیڈل پر کپل کے کردار کا عملی مظاہرہ کر سکیں ۔ بیلنسنگ کھلونے اور ریسنگ کار وغیرہ کے مظاہرے سے واضح کر سکیں کہ کسی جسم کے متوازن ہونے کو اس کے سنٹر آف ماس کی بلندی کم کرنے اور بنیاد کا رقبہ بڑھانے سے بہتر کیا جا سکتا ہے ۔ کیا بائیسکل کے ایکسل کانٹ ہاتھ سے ڈھیلا کیا جا سکتا ہے ؟ عموما اس کے لیے ہم سپینر استعمال کرتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ سپینر فورس کے گھمانے کے اثر کو بڑھاتا ہے ۔ پچھلے صفحہ پر تصویر دیکھیے ۔ جوکر کیا کر رہا ہے ؟ وہ سلنڈر نما پائپ پر رکھے تختے پر اپنے آپ کو بیلنس کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔ کیا آپ ایسا کر سکتے ہیں ؟ ایک بچہ بتدریج اپنے آپ کو بیلنس کر کے کھڑا ہونا سیکھتا ہے ۔ گاؤں میں خواتین اور بچے پانی کے برتن سروں پر رکھ کر چلتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ تھوڑی سی محنت سے ہم کسی چھڑی کو اپنی انگلی کے سرے پر عمودا بیلنس کرنا سیکھ سکتے ہیں ۔ بیلنس کی گئی اشیا ایکوی لبریم یعنی توازن میں ہوتی ہیں ۔ اس یونٹ میں ہم متعدد دلچسپ تصورات کے بارے میں پڑھیں گے ۔ مثلا ٹارک ، ایکوی لبریم وغیرہ اور ان کا روزمرہ زندگی میں اطلاق ۔ لائک اور آن لائک پیرالل فورسز
ہمارا اکثر ایسے اجسام سے واسطہ پڑتا ہے جن پر بہت سی فورسز عمل کر رہی ہوتی ہیں ۔ اکثر کسی جسم پر عمل کرنے والی چند یا تمام فورسز ایک ہی سمت میں ہوتی ہیں ۔ مثال کے طور پر بہت سے لوگ بس کو سٹارٹ کرنے کے لیے دھکیلتے ہیں ۔ تمام لوگ ایک ہی سمت میں کیوں دھکیلتے ہیں ؟ ایک ہی سمت میں عمل کرنے والی فورسز ایک دوسرے کے پیرالل ہوتی ہیں ۔ ایسی تمام فورسز جو ایک دوسرے کے پیرالل ہوں ، پیرالل فورسز کہلاتی ہیں ۔ شکل میں ایک بیگ دکھایا گیا ہے جس میں سیب موجود ہیں ۔ بیگ کا وزن اس میں موجود سیبوں کے باعث ہے ۔ چونکہ بیگ کے اندر موجود ہر سیب کا وزن وہ فورس آف گریویٹی ہے جو اس پر عمودا نیچے کی جانب عمل کرتی ہے ۔ یہ تمام فورسز ایک ہی سمت میں عمل کر رہی ہیں ۔ ایسی فورسز کو لائک پیرالل فورسز کہتے ہیں ۔ لائک پیرالل فورسز وہ فورسز ہیں جو ایک دوسرے کے پیرالل اور ایک ہی سمت میں عمل کرتی ہیں ۔ شکل میں ایک سیب کو ڈوری سے لٹکایا گیا ہے ۔ ڈوری سیب کے وزن کی وجہ سے ٹینشن میں ہے ۔ اس پر عمل کرنے والی فورسز میں سیب کے نیچے کی جانب عمودا عمل کرنے والی فورس اس کا وزن ہے اور ڈوری کو اوپر کی طرف کھینچنے والی فورس ٹینشن ہے ۔ یہ دونوں فورسز پیرالل لیکن ایک دوسرے کے مخالت سمت میں ہیں ۔ ان فورسز کو آن لائک پیرالل فورسز کہتے ہیں ۔ شکل میں فورسز اور ان لائک پیرالل فورسز ہیں کیونکہ یہ ایک دوسرے کے پیرالل مگر مخالف سمت میں عمل کر رہی ہیں ۔ لیکن ایک ہی لائن میں عمل نہیں کر رہی ہیں اس لیے وہ جسم کو گھمانے کے قابل ہیں ۔ آن لائک پیرالل فورسز وہ فورسز ہیں جو ایک دوسرے کے پیرالل لیکن مخالف سمت میں عمل کرتی ہیں ۔ ریزلٹنٹ آف فورسز
فورس ایک ویکٹر مقدار ہے ۔ اس کی مقدار اور سمت دونوں ہوتی ہیں ۔ اس لیے فورسز کو عام حسابی قوانین سے جمع نہیں کیا جا سکتا ۔ فورسز کو جمع کرنے پر ایک سنگل فورس حاصل ہوتی ہے ، اسے ریزلٹنٹ فورس کہتے ہیں ۔ ریزلٹنٹ فورس ایک ایسی سنگل فورس ہے جو انہی اثرات کی حامل ہوتی ہے جن کی جمع کی جانے والی تمام فورسز مشترکہ طور پر حامل ہوتی ہیں ۔ فورسز کو جمع کرنے کا ایک طریقہ گراف کا طریقہ ہے ۔ اس طریقہ میں فورسز کو ویکٹرز کے ہیڈ ٹو ٹیل رول سے جمع کیا جاتا ہے ۔ بیڈ ٹو ٹیل رول
شکل میں ویکٹرز کو جمع کرنے کا ایک گرافیکل طریقہ دکھایا گیا ہے ۔ سب سے پہلے ایک مناسب سکیل منتخب کریں ۔ پھر تمام دیے گئے ویکٹرز کو اس سکیل
کے مطابق کھینچیں ، جیسے کہ ویکٹرز ۔ ان میں سے کسی ایک ویکٹر کو پہلا ویکٹر لیجیے ۔ مثال کے طور پر ویکٹر پہلا ویکٹر ہے ۔ اب دوسرا ویکٹر اس طرح کھینچیں کہ اس کی ٹیل پہلے ویکٹر کے ہیڈ پر ہو ۔ اس عمل کو جاری رکھیے ۔ یہاں تک کہ تمام ویکٹرز ترتیب وار کھینچ لیے جائیں ۔ اب ویکٹر اس طرح کھینچیں کہ اس کی ٹیل پہلے ویکٹر کی ٹیل پر اور اس کا ہیڈ آخری ویکٹر کے ہیڈ پر ہو ۔ شکل میں پہلا ویکٹر ہے اور آخری ویکٹر اب ویکٹر کی ٹیل کو ویکٹر کے ہیڈ سے ملانے والی لائن کھینچیں ۔ یہ لائن ویکٹر کو ظاہر کرے گی ۔ یہاں پر ویکٹر ، ویکٹرز اور دونوں کی ریزلٹنٹ فورس کو ظاہر کرتا ہے ۔ یہ فورس ویکٹر اور ویکٹر کی ویکٹر جمع کو مکمل طور پر مقدار اور سمت دونوں میں ظاہر کرتی ہے ۔ رجڈ باڈی
کوئی بھی جسم بےشمار چھوٹے چھوٹے پارٹیکلز پر مشتمل ہوتا ہے ۔ اگر اس جسم پر کسی فورس کے عمل کرنے سے اس کے پارٹیکلز کے مابین فاصلوں میں تبدیلی نہ آئے تو یہ ایک رجڈ باڈی کہلاتی ہے ۔ دوسرے الفاظ میں ایک رجڈ باڈی ایک ایسا جسم ہے جو فورس یا فورسز کے زیراثر اپنی شکل تبدیل نہیں کرتا ۔ ایکسز آف روٹیشن
فرض کیجیے ایک رجڈ باڈی کسی خط مستقیم کے گرد گھوم رہی ہے ۔ اس رجڈ باڈی کے پارٹیکلز ایسے دائروں میں گھومتے ہیں جن کے مراکز اس خط مستقیم پر واقع ہوتے ہیں ۔ اس خط مستقیم کو اس جسم کا ایکسز آف روٹیشن کہتے ہیں ۔ گردشی اثر پیدا کرنے والی فورسز بہت عام ہیں ۔ پنسل تراش میں پنسل گھمانا ، پانی کی ٹونٹی کے سٹاپ کاک کو گھمانا ، وغیرہ چند ایک مثالیں ہیں جن میں فورس گردشی اثر پیدا کرتی ہے ۔ کوئیک کوئز
چند مزید اجسام کے نام بتائیے جو فورس کے گردشی اثر کے باعث ورک کرتے ہیں ۔ کسی فورس کے گردشی اثر کو ٹارک یا مومنٹ آف فورس کہتے ہیں ۔ دروازے کا ہینڈل اس کے بیرونی کنارے پر کیوں لگایا جاتا ہے ؟ ہم دروازے کے قبضے کی بجائے اس کے بیرونی کنارے پر فورس لگا کر دروازے کو آسانی سے کھول یا بند کر سکتے ہیں ۔ پس کسی جسم کو گھمانے کے لیے فورس لگانے کا مقام
بہت اہم ہوتا ہے ۔ آئیے ہم مطالعہ کریں کہ ٹارک یا مومنٹ آف فورس کا انحصار کن چیزوں پر ہے ۔ ایک میکینک نٹ کو کھولنے یا کسنے کے لیے سپینر استعمال کرتا ہے شکل ۔ لمبے ہینڈل کے سپینر سے نٹ کو کھولنا یاکسنا چھوٹے ہینڈل کے سپینر کی بہ نسبت زیادہ آسان ہے ۔ اس کی وجہ دونوں صورتوں میں گردشی اثرات کا مختلف ہونا ہے ۔ ایک ہی جیسی فورس سے لمبے ہینڈل والا سپینر چھوٹے ہینڈل والے سپینر کی بہ نسبت زیادہ ٹارک پیدا کرتا ہے ۔ لائن آف ایکشن آف فورس وہ خط ( لائن ) جس کی سمت میں کوئی فورس عمل کرتی ہے ، فورس کی لائن آف ایکشن کہلاتی ہے ۔ شکل میں لائن فورس کی لائن آف ایکشن ہے ۔ مومنٹ آرم
ایکسز آف روٹیشن سے فورس کی لائن آف ایکشن تک کا عمودی فاصلہ فورس کا مومنٹ آرم کہلاتا ہے ۔ اسے شکل میں ظاہر کیا گیا ہے ۔ کسی فورس کے ٹارک یا مومنٹ آف فورس کا انحصار فورس اور مومنٹ آرم پر ہوتا ہے ۔ فورس جتنی زیادہ ہو گی اتنا ہی مومنٹ آف فورس زیادہ ہو گا ۔ اسی طرح سے مومنٹ آرم جتنا لمبا ہو گا اتنا ہی فورس کا مومنٹ زیادہ ہو گا ۔ پس مومنٹ آف فورس یا ٹارک فورس اور مومنٹ آرم کے حاصل ضرب سے معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ ٹارک کا یونٹ نیوٹن میٹر ہے ۔ ایک نیوٹن فورس ایک نیوٹن میٹر ٹارک اس وقت پیدا کرتی ہے جب مومنٹ آرم کی لمبائی ایک میٹر ہو ۔ مومنٹس کا اصول
وہ فورس جو سپینر کو کلاک وائز سمت میں گھماتی ہے عموما نٹ کو کسنے کے لیے استعمال ہوتی ہے ۔ اس طرح سے پیدا کیا جانے والا مومنٹ آف فورس یا ٹارک کلاک وائز مومنٹ کہلاتا ہے ۔ دوسری صورت میں نٹ کو ڈھیلا کرنے کے لیے فورس اس طرح لگائی جاتی ہے جو نٹ کو اینٹی کلاک وائز سمت میں گھماتی ہے اس طرح پیدا ہونے والا مومنٹ آف فورس یا ٹارک اینٹی کلاک وائز مومنٹ کہلاتا ہے ۔ کیا ایک ننھا بچہ ایک موٹے بچے کے ساتھ جھول سکتا ہے ؟ وضاحت کریں ۔ اگر کسی ساکن جسم پر عمل کرنے والے تمام کلاک وائز مومنٹس کا ریزلٹنٹ تمام اینٹی کلاک وائز مومنٹس کے ریزلٹنٹ کے برابر ہو تو وہ جسم نہیں گھومتا ۔ یہ مومنٹس کا اصول کہلاتا ہے ۔ اس اصول کے مطابق
سنٹر آف ماس
یہ بات مشاہدہ میں آئی ہے کہ کسی بھی سسٹم کا سنٹر آف ماس اس طرح حرکت کرتا ہے جیسے کہ اس کا تمام ماس اس سنگل پوائنٹ میں سما گیا ہو ۔ کسی جسم کے اس مقام پر عمل کرنے والی فورس اس میں ٹارک پیدا کرنے سے قاصر ہوتی ہے ۔ یعنی جسم بغیر گردش کیے ریزلٹنٹ فورس کی سمت میں حرکت کرتا ہے ۔ فرض کیجیے ایک سسٹم کسی ہلکے رجڈ راڈ سے منسلک دو اجسام پر مشتمل ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ فرض کیجیے اجسام کے مابین ایک ایسا پوائنٹ ہے جہاں لگائی جانے والی کسی بھی فورس کے زیر اثر جسم گھومے بغیر حرکت کرتا ہے ۔ ایسی صورت میں پوائنٹ سسٹم کا سنٹر آف ماس ہے کیا یہ سسٹم کسی اور جگہ فورس لگانے پر بھی بغیر گھومے حرکت کرتا ہے ؟
آئیے ہلکے جسم کے قریب جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ، فورس لگاتے ہیں ۔ سسٹم گھومتے ہوئے حرکت کرتا ہے ۔ آئیے بھاری جسم کے قریب جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ، فورس لگاتے ہیں ۔ اس صورت میں بھی سسٹم گھومتے ہوئے حرکت کرتا ہے ۔ کسی جسم کا سنٹر آف ماس ایک ایسا پوائنٹ ہوتا ہے جہاں پر لگائی گئی فورس سسٹم کو بغیر گھمائے حرکت دیتی ہے ۔ سنٹر آف گریویٹی
ایک جسم بےشمار پارٹیکلز سے مل کر بنتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ زمین ان تمام پارٹیکلز کو عمودا نیچے اپنے مرکز کی جانب کھینچتی ہے ۔ کسی بھی پارٹیکل پر عمل کرنے والی زمین کی کھینچنے کی فورس اس کے وزن کے مساوی ہوتی ہے ۔ کسی جسم کے پارٹیکلز پر عمل کرنے والی یہ فورسز پیرالل ہوتی ہیں ۔ ان تمام فورسز کا ریزلٹنٹ ایک ایسی سنگل فورس ہوتی ہے جو اس جسم کے وزن کے مساوی ہوتی ہے ۔ وہ پوائنٹ جہاں پر یہ ریزلٹنٹ فورس عمودا نیچے زمین کے مرکز کی جانب عمل کرتی ہے اس جسم کا سنٹر آف گریویٹی کہلاتا ہے ۔ ایک بےقاعدہ شکل کے پتلے پرت کا سنٹر آف گریویٹی
کسی جسم کے سنٹر آف گریویٹی کو معلوم کرنے کا ایک آسان طریقہ پلمب لائن کی مدد سے ممکن ہے ۔ پلمب لائن ایک چھوٹے سے دھاتی گولے پر مشتمل ہوتا ہے جسے ایک ڈوری سے لٹکایا جاتا ہے ۔ جب پلمب لائن کو آزادانہ لٹکایا جاتا ہے تو کیا اپنے وزن کے باعث جو کہ عمودا نیچے کی جانب عمل کرتا ہے عمودی سمت میں ٹھہر جاتا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس میں گولے کا سنٹر آف گریویٹی لٹکائے جانے والے پوائنٹ کے بالکل نیچے ہو گا ۔ ایک بےقاعدہ شکل کے کارڈ بورڈ کا ٹکڑا لیں ۔ اس کے کناروں کے قریب پوائنٹ پر سوراخ کریں ۔ دیوار میں ایک کیل گاڑیے ۔ کارڈ بورڈ کو کسی ایک سوراخ سے کیل پر اس طرح لٹکایئے کہ کارڈ بورڈ کے گرد آزادانہ گھوم سکے ۔ ساکن حالت میں کارڈ بورڈ کا سنٹر آف گریویٹی کیل کے عمودا بالکل نیچے ہو گا ۔ پلمب لائن کی مدد سے کیل سے عمودا نیچے لائن کھینچیں ۔ اب کارڈ بورڈ کو لٹکا کر اوپر والا عمل دہرائیے ۔ پوائنٹ سے کھینچی جانے والی لائن پہلی لائن کو پوائنٹ پر قطع کرے گی ۔ اسی طرح سے پوائنٹ پر کیے گئے سوراخ سے بھی کارڈ بورڈ کو لٹکا کر عمودی لائن کھینچیں ۔ یہ لائن بھی پوائنٹ سے گزرے گی ۔ یعنی پوائنٹ ان تمام سوراخوں سے کھینچی جانے والی عمودی لائنوں پر مشترک ہے ۔ پس یہ مشترک پوائنٹ ، کارڈ بورڈ کا سنٹر آف گریویٹی ہے ۔ کپل
جب ڈرائیور گاڑی موڑتا ہے تو وہ سٹیئرنگ وھیل پر دونوں ہاتھوں سے فورسز لگاتا ہے جو ٹارک پیدا کرتی ہیں ۔ یہ ٹارک سٹیئرنگ وھیل کو گھماتا ہے ۔ یہ فورسز جو سٹیئرنگ وھیل پر مخالف سمت میں عمل کرتی ہیں مقدار میں مساوی لیکن سمت میں مخالف ہوتی ہیں ۔ یہ دونوں فورسز کپل پیدا کرتی ہیں ۔ دو ایسی آن لائک پیرالل فورسز جو مقدار میں مساوی لیکن ایک لائن میں نہ ہوں کپل پیدا کرتی ہیں ۔ ایک ڈبل آرم سپینر نٹ کو کھولنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ دو مساوی فورسز جن میں ہر ایک کی مقدار ہے سپینر کے سروں پر مخالف سمت میں عمل کر رہی ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ فورسز کپل پیدا کرتی ہیں جو سپینر کو پوائنٹ کے گرد گھماتی ہیں ۔ کپل کی دونوں فورسز سے پیدا ہونے والے ٹارکس ایک ہی سمت میں ہیں ۔ پس کپل سے پیدا ہونے والا کل ٹارک ہو گا کپل کا کل ٹارک
کپل کا کل ٹارک پس مساوات سے کسی کپل کی فورسز سے پیدا ہونے والا ٹارک معلوم کیا جا سکتا ہے جن کا درمیانی فاصلہ ہو ۔ کسی کپل کا ٹارک کپل کی دونوں فورسز میں سے کسی ایک فورس اور ان کے درمیان عمودی فاصلہ کے حاصل ضرب سے حاصل ہوتا ہے ۔ ایکوی لبریم نیوٹن کے پہلے قانون کے مطابق کوئی بھی جسم اپنی ریسٹ کی حالت یا خط مستقیم میں یونیفارم موشن جاری رکھتا ہے جب تک اس پر کوئی ریزلٹنٹ فورس عمل نہ کرے ۔ مثال کے طور پر میز پر پڑی ہوئی کتاب یا دیوار پر لٹکا ہوا فریم ریسٹ میں ہیں ۔ کتاب کا نیچے کی جانب عمل کرنے والا وزن میز کے اوپر کی جانب کتاب پر کیے جانے والے ردعمل کے برابر ہوتا ہے ۔ شکل میں رسیوں سے لٹکائی گئی لکڑی کی گیلی کا وزن ہے ۔ یہاں وزن گیلی کو اوپر کھینچنے والی فورسز سے بیلنس ہو رہا ہے ۔ ایسے اجسام پر جو ریسٹ میں ہوتے ہیں یا یونیفارم ولاسٹی سے حرکت کر رہے ہوتے ہیں ان پر عمل کرنے والی ریزلٹنٹ فورس صفر ہوتی ہے ۔ ایک ہموار سڑک پر یونیفارم ولاسٹی سے چلتی ہوئی کار اور ہوا میں یونیفارم ولاسٹی سے اڑتا ہوا ہوائی جہاز ایکوی لبریم کی مثالیں ہیں ۔ ایک جسم ایکوی لبریم کی حالت میں ہوتا ہے اگر اس پر کوئی نیٹ فورس عمل نہ کرے ۔ پس کوئی بھی جسم ایکوی لبریم میں ہوتا ہے اگر وہ ریسٹ میں ہو یا یونیفارم ولاسٹی سے حرکت کر رہا ہو ۔ ایکوی لبریم کی شرائط
اوپر دی گئی مثالوں میں ہم دیکھتے ہیں کہ ریسٹ میں پڑا ہوا یا یونیفارم ولاسٹی سے حرکت کرتا ہوا جسم ایکوی لبریم میں ہوتا ہے ، اگر اس پر عمل کرنے والی ریزلٹنٹ فورس صفر ہو ۔ کسی جسم کو ایکوی لبریم میں ہونے کے لیے کچھ شرائط پوری کرنا ہوتی ہیں ۔ کسی جسم کے ایکوی لبریم میں ہونے کی دو شرائط ہیں ۔ ایکوی لبریم کی پہلی شرط ہر وہ جسم ایکوی لبریم کی پہلی شرط پر پورا اترتا ہے اگر اس پر عمل کرنے والی تمام فورسز کا ریزلٹنٹ صفر ہو ۔ فرض کریں کسی جسم پر فورسز عمل کر رہی ہیں ۔ اس طرح علامت کے یونانی حرف ہے ، اسے سگما کہتے ہیں اور یہ مجموعہ کو ظاہر کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ مساوات ایکوی لبریم کی پہلی شرط کہلاتی ہیں ۔ ایکوی لبریم کی پہلی شرط کو جسم پر عمل کرنے والی فورسز کے اور کمپونینٹس میں اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے ۔ فرض کیجیے میز پر ایک کتاب پڑی ہوئی ہے ۔ اس کے کسی کنارے کو تھوڑا سا اوپر اٹھائیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جیسے ہی اسے چھوڑا جائے گا یہ پہلی حالت میں واپس آجائے گی ۔ کسی جسم کی ایسی حالت کو قیام پذیر ایکوی لبریم کہتے ہیں ۔ کوئی بھی جسم قیام پذیر ایکوی لبریم میں کہلاتا ہے اگر اسے تھوڑا سا اٹھا کر چھوڑ دیا جائے اور وہ اپنی پہلی حالت میں واپس آجائے ۔ جب کوئی جسم قیام پذیر ایکوی لبریم میں ہوتا ہے تو اس کا سنٹر آف گریویٹی پست ترین مقام پر ہوتا ہے ۔ اوپر اٹھانے پر اس کا سنٹر آف گریویٹی بلند ہو جاتا ہے ۔ اپنے سنٹر آف گریویٹی کو نیچے لاتے ہوئے یہ قیام پذیر ایکوی لبریم کی حالت میں واپس آتا ہے ۔ کوئی بھی جسم اس وقت تک قیام پذیر ایکوی لبریم میں رہتا ہے جب تک اس کا سنٹر آف گریویٹی اس کی بنیاد کے اندر رہتا ہے ۔ شکل میں دکھائے گئے ایک بلاک کے متعلق سوچیے ۔ بلاک کے ایک کنارے کو تھوڑا سا اوپر اٹھانے سے اس کا سنٹر آف گریویٹی بلند ہو جاتا ہے ۔ اگر گزرنے والی عمودی لائن اس اوپر اٹھائی گئی حالت میں اس کی بنیاد کے اندر رہتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے تو بلاک اپنی پہلی پوزیشن پر واپس آ جاتا ہے ۔ بلاک اپنی پہلی پوزیشن پر واپس نہیں آتا اگر گزرنے والی عمودی لائن اس اوپر اٹھائی گئی حالت میں اس سے باہر نکل جاتی ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ بلاک اپنی بنیاد پر الٹ کر ایکوی لبریم کی نئی پوزیشن میں چلا جاتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ گاڑیوں میں سنٹر آف گریویٹی ممکن حد تک نیچے رکھنے کے لیے ان کے نچلے حصے بھاری رکھے جاتے ہیں ۔ سنٹر آف گریویٹی کا نیچے ہونا توازن کا باعث ہوتا ہے ۔ نیز گاڑیوں کی بنیاد کا پھیلاؤ بڑا رکھا جاتا ہے تاکہ موڑ کاٹتے ہوئے اس کے سنٹر آف گریویٹی سے گزرنے والی عمودی لائن اس کی بنیاد سے باہر نہ نکل سکے ۔ غیرقیام پذیر ایکوی لبریم
ایک پنسل لیں اور اسے اس کی نوک پر کھڑا کرنے کی کوشش کریں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جب بھی آپ اسے چھوڑیں گے یہ اپنی نوک پر الٹ کر گر جائے گی ۔ ایسے ایکوی لبریم کو غیرقیام پذیر ایکوی لبریم کہتے ہیں ۔ غیرقیام پذیر ایکوی لبریم میں کسی جسم کو صرف لمحے بھر کے لیے ہی ٹھہرایا جا سکتا ہے ۔ پس کوئی بھی جسم غیرقیام پذیر ایکوی لبریم میں نہیں ٹھہرتا ۔ اگر کوئی جسم انتہائی معمولی سا ٹیڑھا کر کے چھوڑنے پر اپنی پہلی پوزیشن میں واپس نہیں آتا تو یہ غیر قیام پذیر ایکوی لبریم میں کہلاتا ہے ۔ غیرقیام پذیر ایکوی لبریم کی حالت میں جسم کا سنٹر آف گریویٹی بلند ترین مقام پر ہوتا ہے ۔ جیسے ہی جسم اپنی بنیاد پر گھومتا ہے اس کا سنٹر آف گریویٹی نیچے آ جاتا ہے اور پھر جسم اپنی پہلی پوزیشن پر واپس نہیں آتا ۔ نیوٹرل ایکوی لبریم
ایک گیند لیں اور اسے کسی افقی سطح پر رکھیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ گیند کو سطح پر ہلکا سا ہلا کر چھوڑ دیں ۔ یہ اپنی نئی پوزیشن پر ٹھہر جائے گی اور واپس پہلی پوزیشن پر نہیں آئے گی ، اسے نیوٹرل ایکوی لبریم کہتے ہیں ۔ اگر کوئی جسم اپنی پہلی پوزیشن سے ہلانے پر نئی پوزیشن پر جا کر ٹھہر جاتا ہے تو یہ نیوٹرل ایکوی لبریم کی حالت میں کہلاتا ہے ۔ نیوٹرل ایکوی لبریم میں ہر نئی حالت جس میں جسم حرکت کرتا ہے اس کی متوازن حالت ہوتی ہے اور جسم ہر اس نئی حالت میں ٹھہر جاتا ہے جس میں اسے لایا جائے ۔ نیوٹرل ایکوی لبریم میں جسم کا سنٹر آف گریویٹی نہ پہلے سے بلند ہوتا ہے اور نہ ہی پہلے سے نیچے جاتا ہے بلکہ ایک ہی بلندی پر رہتا ہے ۔ مختلف اجسام جو نیوٹرل ایکوی لبریم میں ہوتے ہیں ان میں گیند ، گولا ، بیلن ، انڈہ اور افقی پڑی ہوئی پنسل شامل ہیں ۔ سٹیبلیٹی اور سنٹر آف ماس کی پوزیشن
ہم پڑھ چکے ہیں کہ کسی جسم کا سنٹر آف ماس اس کے متوازن ہونے میں ایک اہم کردار ادا کرتا ہے ۔ اجسام کو متوازن رکھنے کے لیے ان کا سنٹر آف ماس جس قدر ممکن ہو سکے نیچے رکھنا چاہیے ۔ یہی وجہ ہے کہ ریسنگ کاریں نیچے سے بھاری رکھی جاتی ہیں اور ان کی بلندی کم سے کم رکھی جاتی ہے ۔ سرکس میں رسے پر چلنے والا فنکار ایک لمبے راڈ کی مدد سے اپنے سنٹر آف ماس کو نیچے لاتا ہے ۔ آئیے چند مثالوں کا مطالعہ کرتے ہیں جن میں سنٹر آف ماس نیچے لا کر اجسام کو متوازن بنانے میں مدد ملتی ہے ۔ یہ اجسام ہلانے پر اپنی متوازن حالت میں واپس آجاتے ہیں ۔ ان میں سنٹر آف ماس لٹکائے جانے والے مقام سے عمودا نیچے ہوتا ہے ۔ اس طرح ان کا ایکوی لبریم متوازن ہوتا ہے ۔ شکل میں ایک کارک میں کپڑے سینے والی سوئی دکھائی گئی ہے ۔ کارک پر کانٹے لگا کر سوئی کی نوک پر ایکوی لبریم میں رکھا گیا ہے ۔ کانٹے سنٹر آف ماس کو نیچے لے آتے ہیں ۔ شکل میں ٹہنی پر بیٹھا طوطا دکھایا گیا ہے ۔ اس کی دم وزنی بنائی گئی ہے ۔ شکل میں ایک کھلونا دکھایا گیا ہے جو ٹیڑھا کرنے پر خود ہی سیدھا ہو جاتا ہے ۔ اس کا گول پیندا وزنی بنایا گیا ہے ۔ ٹیڑھا کرنے پر اس کا سنٹر آف ماس بلند ہو جاتا ہے ۔ اس لیے یہ واپس سیدھا ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ اس پوزیشن میں اس کا سنٹر آف ماس انتہائی نیچے ہوتا ہے ۔ یونٹ 5 گریوی ٹیشن طلبہ کے علمی ماحصل نتائج
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ نیوٹن کا گریوی ٹیشن کا قانون بیان کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ گریوی ٹیشنل فورسز نیوٹن کے تیسرے قانون سے ہم آہنگ ہیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ فیلڈ آف فورس کی ایک مثال گریوی ٹیشنل فورس ہے ۔ وزن کی تعریف کر سکیں بطور ایک ایسی فورس کے جو گریوی ٹیشنل فیلڈ میں کسی جسم پر عمل کرتی ہے ۔ گریوی ٹیشن کے قانون کی مدد سے زمین کا ماس معلوم کر سکیں ۔ نیوٹن کے گریوی ٹیشن کے قانون کی مدد سے مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ 9 کی قیمت سطح زمین سے بلندی بڑھنے پر کم ہوتی چلی جاتی ہے ۔ سیٹلائٹس کی موشن کو سمجھنے کے لیے نیوٹن کے گریوی ٹیشن کے قانون کی اہمیت پر بحث کر سکیں ۔ سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
نیوٹن کے گریوی ٹیشن کے قانون کی مدد سے کسی سیارے یا چاند پر گریویٹی کے باعث ایکسلریشن کی قیمت کی پیش گوئی کے لیے معلومات اکٹھی کر سکیں ۔ مصنوعی سیٹلائٹ گریوی ٹیشنل فورس کے باعث کس طرح زمین کے گرد گھومتے رہتے ہیں ۔ آئزک نیوٹن پہلا شخص تھا جس نے گریویٹی کا تصور پیش کیا ۔ یہ 1665 کی ایک شام تھی جب وہ سیاروں کی سورج کے گرد گردش کرنے کا راز جاننے کی کوشش کر رہا تھا ۔ اچانک اس درخت سے جس کے نیچے وہ بیٹھا تھا ایک سیب گرا ۔ غور کرنے پر اس کے ذہن میں گریویٹی کا تصور ابھرا ۔ اس نے نہ صرف سیب گرنے کی وجہ جان لی بلکہ وہ وجہ بھی دریافت کر لی جس کے باعث سیارے سورج کے گرد اور چاند زمین کے گرد گھومتے ہیں ۔ یہ یونٹ گریوی ٹیشن سے متعلق انہی تصورات پر بحث کرتا ہے ۔ فورس آف گریوی ٹیشن
نیوٹن اپنے مشاہدات کی بنیاد پر اس نتیجے پر پہنچا کہ وہ فورس جو سیب کے زمین پر گرنے کا باعث بنی اور وہ فورس جو چاند کو اس کے آربٹ میں رکھتی ہے ، ان کی نوعیت ایک ہی ہے ۔ اس نے مزید یہ نتیجہ بھی نکالا کہ کائنات میں ایک ایسی فورس موجود ہے جس کے باعث ہر جسم ہر دوسرے جسم کو اپنی جانب کھینچتا ہے ۔ اس نے اس فورس کو فورس آف گریوی ٹیشن کا نام دیا ۔ گریوی ٹیشن کا قانون نیوٹن کے یونیورسل گریوی ٹیشن کے قانون کے مطابق
کائنات میں ہر جسم ہر دوسرے جسم کو ایک ایسی فورس سے اپنی جانب کھینچتا ہے جو ان کے ماسز کے حاصل ضرب کے ڈائریکٹلی پروپورشنل اور ان کے مراکز کے درمیان فاصلہ کے مربع کے انورسلی پروپورشنل ہوتی ہے ۔ فرض کریں کہ دو اجسام جن کے ماسز بالترتیب ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ان کے ماسز کے مراکز کے درمیان فاصلہ ہی ہے ۔ یہاں ایک کونسٹنٹ ہے جسے گریوی ٹیشنل کونسٹنٹ کہتے ہیں ۔ یونٹس میں اس کی قیمت 2 ہے اور یہ ہر جگہ ایک ہی رہتی ہے ۔ قیمت انتہائی کم ہونے کی وجہ سے ہمارے اطراف میں موجود اجسام کے درمیان کشش کی گریوی ٹیشنل فورس انتہائی کم ہوتی ہے جسے ہم محسوس نہیں کر سکتے ۔ چونکہ زمین کا ماس بہت زیادہ ہے اس لیے زمین اجسام کو بڑی واضح فورس سے اپنی جانب کھینچتی ہے ۔ زمین پر کسی جسم کا وزن ، اس جسم اور زمین کے درمیان گریوی ٹیشنل فورس کی کشش کا نتیجہ ہے ۔ گریوی ٹیشن کا قانون اور نیوٹن کا موشن کا تیسرا قانون
نوٹ کریں کہ ماس ، ماس کو فورس سے اپنی جانب کھینچتا ہے ۔ جبکہ ماس ماس , کو اتنی ہی فورس سے لیکن اس کی مخالف سمت میں اپنی جانب کھینچتا ہے ۔ اگر ماس پر عمل کرنے والی فورس کو ایکشن فرض کر لیا جائے تو ماس پر عمل کرنے والی فورس اس کا ری ایکشن ہو گی ۔ گریوی ٹیشن کی کشش کی فورس کے باعث ایکشن اور ری ایکشن مقدار میں مساوی لیکن سمت میں مخالف ہوتے ہیں ۔ یہ بات نیوٹن کے موشن کے تیسرے قانون سے مطابقت رکھتی ہے ۔ جس کے مطابق ہر ایکشن کا ہمیشہ ایک مساوی لیکن مخالف ری ایکشن ہوتا ہے ۔ گریوی ٹیشنل فیلڈ نیوٹن کے گریوی ٹیشن کے قانون کے مطابق ماس کے کسی جسم اور زمین کے درمیان گریوی ٹیشنل فورس نیچے دی گئی مساوات کے مطابق ہوتی ہے ۔ یہاں زمین کا ماس اور ہر اس جسم کا زمین کے مرکز سے فاصلہ ہے ۔ کسی جسم کا وزن اس گریوی ٹیشنل فورس کی وجہ سے ہوتا ہے جس سے زمین اسے اپنی جانب کھینچتی ہے ۔ گریوی ٹیشنل فورس ایک غیر متصل فورس ہے ۔ مثال کے طور پر اوپر کی طرف پھینکے گئے جسم کی سپیڈ کم ہوتی چلی جاتی ہے جبکہ واپسی پر اس کی سپیڈ بڑھتی چلی جاتی ہے ۔ یہ زمین کی اس گریوی ٹیشنل فورس کے باعث ہے جو اس جسم پر عمل کر رہی ہے ۔ خواہ وہ جسم زمین کے ساتھ متصل ہو یا نہ ہو ۔ ایسی فورس فیلڈ فورس کہلاتی ہے ۔ یہ فرض کر لیا گیا ہے کہ گریوی ٹیشنل فیلڈ زمین کے گرد ہر طرف موجود ہے ۔ اس فیلڈ کا رخ زمین کے مرکز کی طرف ہوتا ہے ۔ جتنا ہم زمین سے دور ہوتے ہیں اتنا ہی گریوی ٹیشنل فیلڈ کمزور ہوتا ہے ۔ زمین کے گریوی ٹیشنل فیلڈ میں کسی جگہ یونٹ ماس پر عمل کرنے والی گریوی ٹیشنل فورس اس جگہ زمین کی گریوی ٹیشنل فیلڈ کی طاقت کہلاتی ہے ۔ کسی بھی جگہ پر اس کی قیمت اس جگہ پر 9 کی قیمت کے برابر ہوتی ہے ۔ زمین کی سطح کے قریب گریوی ٹیشنل فیلڈ کی طاقت 10 ہے ۔ زمین کا ماس
فرض کریں ماس کا کوئی جسم زمین کی سطح پر پڑا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ زمین کا ماس اور ریڈیس ہے ۔ اس جسم کا زمین کے مرکز سے فاصلہ زمین کے ریڈیس کے برابر ہی ہو گا ۔ گریوی ٹیشن کے قانون کے مطابق اس جسم پر عمل کرنے والی زمین کی گریوی ٹیشنل فورس درج ذیل ہو گی ۔ شکل 54 کسی جسم کا وزن اس جسم اور زمین کے درمیان گریوی ٹیشنل فورس کے برابر ہوتا ہے ۔ مصنوعی سیٹلائٹس
کوئی جسم جو کسی سیارے کے گرد گھومتا ہے وہ سیٹلائٹ کہلاتا ہے ۔ چاند زمین کے گرد چکر لگاتا ہے اس لیے چاند زمین کا قدرتی سیٹلائٹ ہے ۔ سائنسدانوں نے بےشمار سیٹلائٹس خلا میں بھیجے ہیں ۔ ان میں سے کچھ زمین کے گرد گھومتے ہیں ۔ انہیں مصنوعی سیارے یا مصنوعی سیٹلائٹ کہتے ہیں ۔ بہت سے زمین کے گرد گھومنے والے مصنوعی سیٹلائٹس کمیونیکیشن کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ مصنوعی سیٹلائٹس پر جا کر سائنسدان خلا میں تجربات کرتے ہیں ۔ بےشمار مصنوعی سیٹلائٹس زمین کے گرد مختلف آربٹس میں گردش میں ہیں ۔ یہ زمین کے گرد اپنا ایک چکر مکمل کرنے کے لیے اپنی زمین سے بلندی کے لحاظ سے مختلف وقت لیتے ہیں ۔ کمیونیکیشن سیٹلائٹس زمین کے گرد اپنی ایک گردش 24 گھنٹوں میں مکمل کرتے ہیں ۔ چونکہ زمین بھی اپنے ایکسز کے گرد 24 گھنٹے میں ایک چکر مکمل کرتی ہے ، اس لیے کمیونیکیشن سیٹلائٹس زمین کے لحاظ سے ساکن نظر آتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ ایسے سیٹلائٹس کا آربٹ جیوسٹیشنری آربٹ کہلاتا ہے ۔ ان سیٹلائٹس سے سگنلز وصول کرنے والے نیز ان کی جانب سگنلز بھیجنے والے ڈش انٹینا کا رخ کسی ایک جگہ پر ایک ہی رہتا ہے ۔ مصنوعی سیٹلائٹس کی موشن
ہر مصنوعی سیلائٹ کو سینٹری پیٹل فورس کی ضرورت ہوتی ہے جو اسے زمین کے گرد موشن میں رکھتی ہے ۔ زمین اور مصنوعی سیٹلائٹ کے درمیان موجود گریوی ٹیشنل فورس کی کشش یہ ضروری سینٹری پیٹل فورس مہیا کرتی ہے ۔ فرض کریں ایک سیٹلائٹ جس کا ماس ہے زمین سے بلندی پر ایک آربٹ میں جس کا ریڈیس ہے ۔ سپیڈ سے گردش کر رہا ہے ۔ مساوات کے مطابق اس کو درکار ضروری سینٹری پیٹل فورس ہے ۔ یہ فورس سیٹلائٹ اور زمین کے درمیان گریوی ٹیشنل فورس کی کشش مبیا کرتی ہے جو سیٹلائٹ کے وزن کے مساوی ہے ۔ ورک اور انرجی
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
ورک اور اس کے یونٹ کی تعریف کر سکیں ۔ دی گئی مساوات سے کیا گیا ورک معلوم کر سکیں ۔ ورک فورس فورس کی سمت میں طے کردہ فاصلہ انرجی ، کائی نیٹک انرجی اور پوٹینشل انرجی کی تعریف بیان کر سکیں ۔ انرجی بیان کرسکیں
یونٹ کی تعریف کر سکیں ۔ ثابت کر سکیں کہ کائی نیٹک انرجی اور پوٹینشل انرجی
ان مساوات کی مدد سے مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ انرجی کی مختلف اقسام کی مثالوں کے ساتھ فہرست تیار کر سکیں ۔ درج ذیل حوالوں سے ایسے پروسیس بیان کر سکیں جن کے ذریعے انرجی کو ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیل کیا جاتا ہے ۔ فوسل فیول انرجی
ہائڈروالیکٹرک جنریشن
سولر انرجی
نیوکلیئر انرجی
جیوتھرمل انرجی
ونڈ انرجی
بائیو ماس انرجی
ماس انرجی مساوات بیان کر سکیں اور اس کی مدد سے مشقی
سوالات حل کر سکیں ۔ بلاک ڈایا گرام کی مدد سے فوسل فیول ان پٹ سے الیکٹریسٹی آوٹ پٹ کے پروسیس سے الیکٹریسٹی پیدا ہونے کا عمل بیان کر سکیں ۔ پاور جنریشن سے متعلق ماحولیاتی مسائل کی فہرست تیار کر سکیں ۔ انرجی فلوچارٹس کی مدد سے متوازن کیفیت والے سسٹم مثلا الیکٹرک لیمپ ، پاور ہاؤس ، کسی ہموار سڑک پر کونسٹنٹ سپیڈ سے چلتی ہوئی گاڑی ، وغیرہ میں انرجی کے بہاؤ کی وضاحت کر سکیں ۔ ناقابل تجدید اور قابل تجدید انرجی کے ذرائع میں مثالوں کی مدد سے تفریق کر سکیں ۔ کسی ورکنگ سسٹم کی ایفی شینسی کی تعریف کر سکیں ۔ نیز نیچے دیے گئے فارمولا کی مدد سے کسی انرجی کنورشن کی ایفی شینسی معلوم کر سکیں ۔ ایفی شینسی ۔ مطلوبہ شکل میں تبدیل شدہ حاصل کردہ انرجی کل مہیا کردہ انرجی وضاحت کر سکیں کہ کسی سسٹم کی ایفی شینسی کیوں نہیں ہو سکتی ۔ تعریف کر سکیں اور نیچے دیے گئے فارمولا کی مدد سے پاور معلوم کر سکیں ۔ ورک وقت پاور کے یونٹ واٹ اور اس کی کنورشن کے یونٹ ہارس پاور کی تعریف کر سکیں ۔ اس یونٹ میں سیکھی جانے والی مساوات کی مدد سے مشقی سولات حل کر سکیں ۔ دوہرے انکلائینڈ پلین پر نیچے کی جانب لڑھکتے ہوئے کسی گیند میں انرجی کنزرویشن کا مشاہدہ کر سکیں اور مشاہدہ کی وضاحت کے لیے مفروضہ قائم کر سکیں ۔ دوڑتے ہوئے سیڑھیاں چڑھنے اور چلتے ہوئے سیڑھیاں چڑھنے کے لیے پیدا ہونے والی ذاتی پاور کا موازنہ سٹاپ واچ کی مدد سے کر سکیں ۔ سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
کسی دیے گئے معیار کی مدد سے مختلف انرجی کے ذرائع ( مثلا فوسل فیول ، ونڈ ، گرتا ہوا پانی ، سولر انرجی ، بائیو ماس انرجی ، نیوکلیئر ، تھرمل انرجی اور اس کی منتقلی ) کے اقتصادی ، معاشرتی اور ماحولیاتی اثرات کا تجزیہ کر سکیں ۔ ورک انرجی ، کائی نیٹک اور پوٹینشل انرجی سے متعلق قوانین اور تصورات اور انرجی کنزرویشن کے قانون ( مثلا ایک پول والٹ کے کھلاڑی یا ہائی جمپ لگانے والے کھلاڑی کی ابتدائی کائی نیٹک انرجی کی اہمیت کی وضاحت ) سے کھیلوں میں ہونے والی ترقی کا تجزیہ اور وضاحت کر سکیں ۔ لائبریری اور انٹرنیٹ سے تلاش کر کے ان پٹ انرجی اور کارآمد آؤٹ پٹ انرجی کے موازنہ کی مدد سے انرجی کنزرویشن ڈیوائسز کا موازنہ کر سکیں ۔ انرجی کنزرویشن کے قانون کی وضاحت کر سکیں ۔ نیز موٹر ، ڈائمو ، فوٹوسیل بیٹری اور آزادانہ گرتے ہوئے جسم میں انرجی کی ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیلی کی وضاحت کرنے کے لیے اس قانون کا اطلاق کر سکیں ۔ گھروں ، عمارات کے گرم اور ٹھنڈا رکھنے اور ذرائع نقل وحمل کے حوالہ سے انرجی کے مؤثر استعمال کی فہرست بنا سکیں ۔ عام طور پر ورک کا حوالہ کسی کام یا جاب کے کیے جانے سے متعلق ہوتا ہے ۔ سائنس میں ورک کا ایک واضح مفہوم ہے ۔ مثال کے طور پر وزن اٹھا کر چلتا ہوا آدمی ورک کر رہا ہے ۔ لیکن اگر وہ حرکت نہیں کر رہا بے شک وزن اس نے اپنے سر پر اٹھا رکھا ہو تو وہ ورک نہیں کر رہا ۔ سائنسی لحاظ سے ورک صرف اس صورت میں ہوتا ہے جب کوئی فورس کسی جسم کو حرکت میں لاتی ہے ۔ جب ورک ہوتا ہے تو انرجی استعمال ہوتی ہے ۔ پس ورک اور انرجی کا باہمی تعلق ہے ۔ فزکس میں انرجی ایک اہم تصور ہے ۔ یہ ورک کے باعث واقع ہونے والی تبدیلیوں کی نشان دہی کرنے میں ہماری مدد کرتی ہے ۔ یہ یونٹ ، ورک ، پاور اور انرجی کے تصورات سے متعلق ہے ۔ ورک
فزکس کے مطابق ورک اس وقت ہوتا ہے جب کسی جسم پر لگائی گئی فورس اسے فورس کی سمت میں حرکت دیتی ہے ۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ فورس نے کس قدر ورک کیا ؟ قدرتی طور پر کسی جسم پر عمل کرنے والی فورس جتنی بڑی ہو گی اور جسم جتنا زیادہ فاصلہ فورس کی سمت میں طے کرے گا اتنا ہی ورک زیادہ ہو گا ۔ حسابی طریقہ سے ورک فورس اور فورس کی سمت میں ہونے والے ڈسپلیسمنٹ کا حاصل ضرب ہے ۔ پس فورس کی سمت میں جسم کو حرکت دینے میں کیا گیا ورک
بعض اوقات فورس اور ڈسپلیسمنٹ ایک ہی سمت میں نہیں ہوتے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ انرجی
سائنس میں ایک اہم اور بنیادی تصور انرجی ہے ۔ یہ قریبا تمام مظاہر قدرت سے متعلق ہے ۔ جب ہم کہتے ہیں کہ کسی جسم میں انرجی ہے تو ہمارا مطلب ہوتا ہے کہ اس میں ورک کرنے کی صلاحیت ہے ۔ ندی کے بہتے ہوئے پانی میں ورک کرنے کی صلاحیت ہوتی ہے اس لیے یہ انرجی کا حامل ہوتا ہے ۔ بہتے ہوئے پانی کی انرجی واٹرمل یا واٹر ٹربائن چلانے کے لیے استعمال کی جا سکتی ہے ۔ انرجی کی مختلف اقسام ہیں ۔ مثلا مکینیکل انرجی ، ہیٹ انرجی ، ساؤنڈ انرجی لائیٹ انرجی ، الیکٹریکل انرجی ، کیمیکل انرجی نیوکلیئر انرجی ، وغیرہ ۔ انرجی کو کسی ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ کسی جسم کے ورک کرنے کی صلاحیت کو انرجی کہتے ہیں ۔ مکینیکل انرجی کی دو اقسام ہیں ۔ کائی نیٹک انرجی اور پوٹینشل انرجی ۔ کائی نیٹک انرجی
متحرک ہوا کو ونڈ کہتے ہیں ۔ ہم ونڈ انرجی کو مختلف ورک کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں ۔ یہ ونڈمل چلا سکتی ہے ۔ اور کشتیوں کو دھکیل سکتی ہے ۔ اسی طرح کسی دریا میں بہتا ہوا پانی لکڑی کے شہتیروں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جا سکتا ہے ۔ نیز الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے لیے ٹربائن چلانے میں مدد دے سکتا ہے ۔ لہذا متحرک جسم کائی نیٹک انرجی کا حامل ہوتا ہے ۔ کیونکہ یہ تحرک ہونے کی وجہ سے ورک کر سکتا ہے ۔ جسم کی تمام کائی نیٹک انرجی استعمال ہونے پر جسم کی موشن رک جاتی ہے ۔ کسی جسم میں اس کی موشن کے باعث پائی جانے والی انرجی کائی نیٹک انرجی کہلاتی ہے ۔ پوٹینشل انرجی
اکثر ساکن جسم میں بھی ورک کرنے کی صلاحیت ہوتی ہے ۔ مثلا درخت پر لٹکا ہوا ایک سیب جب گرتا ہے تو ورک کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔ لہذا یہ اپنی پوزیشن کی وجہ سے انرجی کا حامل ہے ۔ کسی جسم میں انرجی کی وہ قسم جو اس کی پوزیشن کی وجہ سے ہو ، اس کی پوٹینشل انرجی کہلاتی ہے ۔ کسی جسم کی پوزیشن کی وجہ سے ورک کرنے کی صلاحیت کو پوٹینشل انرجی کہتے ہیں ۔ بلندی پر ذخیرہ کیے گئے پانی میں پوٹینشل انرجی ہوتی ہے ۔ بلند کیا گیا ایک ہتھوڑا ورک کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے کیونکہ اس میں پوٹینشل انرجی ہے ۔ ایک تنی ہوئی کمان میں ٹینشن کی وجہ سے پوٹینشل انرجی ہے ۔ جب تیر چھوڑا جاتا ہے تو کمان میں سٹور کی ہوئی انرجی تیر کو کمان سے دور دھکیلتی ہے ۔ تنی ہوئی کمان میں موجود انرجی ایلاسٹک پوٹینشل انرجی کہلاتی ہے ۔ کسی ہتھوڑے میں موجود پوٹینشل انرجی اس کی بلندی کی وجہ سے ہے ۔ کسی جسم میں اس کی بلندی کی وجہ سے موجود انرجی گریوی ٹیشنل پوٹینشل انرجی کہلاتی ہے ۔ اگر ماس کے کسی جسم کو زمین سے بلندی تک اٹھایا جائے تو وہ جسم بلند کرنے میں کیے گئے ورک کے برابر پوٹینشل انرجی حاصل کرے گا ۔ لہذا پوٹینشل انرجی
مکینیکل انرجی
کسی جسم میں اس کی موشن یا پوزیشن یا دونوں کی وجہ سے موجود انرجی مکینیکل انرجی کہلاتی ہے ۔ ایک ندی میں بہتا ہوا پانی ،تیز ہوا متحرک کار ، بلند کیا ہوا ہتھوڑا تنی ہوئی کمان گلیل یا ایک دبا ہوا سپرنگ ، وغیرہ مکینیکل انرجی کے حامل ہوتے ہیں ۔ ہیٹ انرجی
حرارت گرم اجسام سے خارج ہونے والی انرجی کی ایک قسم ہے ۔ ایندھن جلانے سے بڑی مقدار میں حرارت حاصل کی جاتی ہے ۔ فرکشنل فورسز جب کسی جسم کی موشن کو روکتی ہیں تب بھی حرارت پیدا ہوتی ہے ۔ خوراک ہم جو لیتے ہیں اس کا کچھ حصہ ہمیں ہیٹ انرجی مہیا کرتا ہے ۔ سورج ہیٹ انرجی کا سب سے بڑا ذریعہ ہے ۔ الیکٹریکل انرجی
الیکٹریکل انرجی وسیع پیمانے پر استعمال ہونے والی انرجی کی ایک قسم ہے ۔ الیکٹریکل انرجی کسی مطلوبہ مقام تک تاروں کے ذریعہ آسانی سے مہیا کی جا سکتی ہے ۔ الیکٹریکل انرجی ہمیں بیٹریوں یا الیکٹرک جنریٹرز سے حاصل ہوتی ہے ۔ ان الیکٹرک جنریٹرز کو ہائڈرو پاور یا نیوکلیئر پاور سے چلایا جاتا ہے ۔ ساؤنڈ انرجی
جب آپ دروازہ کھٹکھٹاتے ہیں تو آپ آواز پیدا کرتے ہیں ۔ آواز انرجی کی ایک قسم ہے ۔ یہ تب پیدا ہوتی ہے جب کوئی جسم تھرتھراتا ہے ۔ جیسا کہ کسی ڈرم کا ڈایا فرام ، ستار کے تھرتھراتے تار اور بانسری میں تھرتھراتا ہوا ہوائی کالم وغیرہ
لائیٹ انرجی
روشنی انرجی کی ایک اہم قسم ہے ۔ روشنی کے چند ذرائع کا نام لیجیے جن سے روزمرہ زندگی میں آپ کا واسطہ پڑتا ہے ۔ پودے روشنی کی موجودگی میں خوراک پیدا کرتے ہیں ۔ چیزوں کو دیکھنے کے لیے ہمیں روشنی کی ضرورت ہوتی ہے ہمیں لائیٹ انرجی موم بتیوں ، الیکٹرک بلبوں ، فلوریسنٹ ٹیوبز کے علاوہ ایندھن جلانے سے بھی حاصل ہوتی ہے ۔ تاہم لائیٹ انرجی کا بیشتر حصہ سورج سے حاصل ہوتا ہے ۔ کیمیکل انرجی
کیمیکل انرجی ہماری خوراک ، فیول کی مختلف اقسام اور دیگر اشیا میں موجود ہوتی ہے ۔ ہم ان اشیا سے کیمیکل ری ایکشنز کے دوران مختلف اقسام میں انرجی حاصل کرتے ہیں ۔ لکڑی کوئلے اور قدرتی گیس کو ہوا میں جلانا ایک کیمیکل ری ایکشن ہے جس میں حرارت اور روشنی کے طور پر انرجی خارج ہوتی ہے ۔ الیکٹرک سیلز اور بیٹریوں سے ان میں موجود مختلف اشیا کے کیمیکل ری ایکشن کے نتیجہ میں الیکٹریکل انرجی حاصل ہوتی ہے ۔ جانور خوراک سے حرارت اور مسکولر انرجی حاصل کرتے ہیں ۔ نیوکلیئر انرجی
نیوکلیئر ری ایکشنز جیسا کہ فشن اور فیوژن کے نتیجہ میں خارج ہونے والی انرجی نیوکلیئر انرجی کہلاتی ہے ۔ اس میں حرارت اور روشنی کے علاوہ نیوکلیئر ریڈی ایشنز بھی شامل ہوتی ہیں ۔ نیوکلیئر ری ایکٹرز سے خارج ہونے والی حرارت کو الیکٹریکل انرجی میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ گزشتہ کھربوں سال سے سورج سے آنے والی انرجی سورج پر جاری نیوکلیئر ری ایکشنز کا نتیجہ ہے ۔ انرجی کی باہمی تبدیلی
انرجی کو ختم نہیں کیا جا سکتا ۔ تاہم اسے ایک شکل سے دوسری شکل میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ مثال کے طور پر اپنے ہاتھوں کو آپس میں تیزی سے رگڑیں ۔ آپ انہیں گرم محسوس کریں گے ۔ آپ نے اپنی مسکولر انرجی ہاتھوں کو رگڑنے میں استعمال کی ہے جس کے نتیجہ میں حرارت پیدا ہوئی ہے ۔ ہاتھوں کے رگڑنے کے عمل میں انرجی ہیٹ انرجی میں تبدیل ہوئی ہے ۔ قدرتی طور پر واقع ہونے والے پروسیس انرجی کی تبدیلیوں کا نتیجہ ہیں ۔ مثال کے طور پر سورج سے آنے والی ہیٹ انرجی میں سے کچھ سمندروں میں موجود پانی جذب کر لیتا ہے ۔ اس سے اس کی تھرمل انرجی میں اضافہ ہو جاتا ہے ۔ یہ تھرمل انرجی آبی بخارات کے بننے میں مدد دیتی ہے ۔ یہ آبی بخارات اوپر جا کر بادل بن جاتے ہیں ۔ جب یہ بادل ٹھنڈے علاقوں میں پہنچتے ہیں تو یہ پانی کے قطروں میں تبدیل ہو کر بارش کی شکل میں نیچے گرتے ہیں ۔ اس طرح پوٹینشل انرجی کائی نیٹک انرجی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ جب بارش کا پانی نشیبی علاقوں کی طرف بہتا ہے تو اس کی کچھ کائی نیٹک انرجی تھرمل انرجی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ جبکہ بہتے ہوئے پانی کی کائی نیٹک انرجی کا کچھ حصہ چٹانوں سے مٹی کے ذرات کو بہا لے جاتا ہے ، جسے زمینی کٹاؤ کہتے ہیں ۔ انرجی کی کسی ایک قسم سے دوسری اقسام میں باہمی تبدیلی کے دوران میں کسی بھی وقت کل انرجی کونسٹنٹ رہتی ہے ۔ انرجی کے بڑے ذرائع جو انرجی ہم استعمال کرتے ہیں وہ سورج ، تیز ہوا اور واٹر پاور وغیرہ سے آتی ہے ۔ اصل میں تمام انرجی جو ہم تک بالواسطہ یا بلاواسطہ آتی ہے سورج سے آتی ہے ۔ فوسل فیولز
ہم اپنے گھروں کو گرم رکھنے ، صنعت اور ٹرانسپورٹ چلانے کے لیے کوئلہ ، تیل اور گیس جیسے فوسل فیولز استعمال کرتے ہیں یہ عموما ہائڈروکاربن کے کمپاؤنڈز ہوتے ہیں ۔ جب انہیں جلایا جاتا ہے تو وہ ہوا کی آکسیجن کے ساتھ شامل ہو جاتے ہیں ۔ کاربن آکسیجن کے ساتھ مل کر کاربن ڈائی آکسائڈ بناتا ہے اور ہائڈروجن ، ہائڈروجن آکسائڈ بن جاتی ہے جسے پانی کہا جاتا ہے ۔ جبکہ
انرجی حرارت کی شکل میں خارج ہوتی ہے ۔ فوسل فیولز بننے میں کئی ملین سال لگتے ہیں ۔ انہیں ناقابل تجدید ذرائع کے طور پر جانا جاتا ہے ۔ ہم فوسل فیولز کو بہت تیزی کے ساتھ استعمال کر رہے ہیں ۔ ہماری انرجی کی ضرورت کو پورا کرنے کے لیے ان کے استعمال میں روز بروز اضافہ ہو رہا ہے ۔ اگر ہم موجودہ شرح سے ان کا استعمال جاری رکھتے ہیں تو یہ جلدی ختم ہو جائیں گے ۔ ایک دفعہ ان کی سپلائی رک گئی تو دنیا کو انرجی کے شدید بحران کا سامنا کرنا ہو گا ۔ لہذا فوسل فیولز ہماری مستقبل کی انرجی کی ضروریات پوری نہیں کر پائیں گے ۔ یہ ہمارے جیسے ممالک کے لیے سنجیدہ نوعیت کے سماجی اور اقتصادی مسائل کا سبب بنے گا ۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ ہم انہیں سمجھداری سے استعمال کریں اور اس کے ساتھ
فوسل فیول کے جلنے کے سبب ماحولیاتی آلودگی ساتھ اپنی مستقبل کی بقا کے لیے انرجی کے نئے ذرائع کو ترقی دیں ۔ فوسل فیولز سے نقصاندہ ویسٹ پروڈکٹس خارج ہوتے ہیں ۔ ان ویسٹ پروڈکٹس میں کاربن مونو آکسائڈ اور دیگر نقصاندہ گیسز شامل ہیں جو ماحول کو آلودہ کرتی ہیں ۔ یہ صحت کے سنگین مسائل جیسا کہ سر درد ، ذہنی پریشانی ، غنودگی ، الرجک ری ایکشن ، آنکھوں ، ناک اور گلے کی خرابیاں پیدا کرتی ہیں ۔ ان خطرناک گیسز کی لمبے عرصہ تک کے لیے موجودگی دمہ ، پھیپھڑوں کے کینسر ، دل کی بیماریوں اور حتی کہ دماغ ، اعصاب اور ہمارے جسم کے دیگر اعضا کو نقصان پہنچانے کا سبب بنتی ہے ۔ نیوکلیئر فیولز
نیوکلیئر پاور پلانٹس میں انرجی فشن ری ایکشن کے نتیجہ میں حاصل کی جاتی ہے ۔ فشن ری ایکشن کے دوران بھاری ایٹم جیسے کہ یورینیم کے ایٹم ٹوٹ کر چھوٹے حصوں میں تقسیم ہو جاتے ہیں اور انرجی کی ایک بڑی مقدار خارج کرتے ہیں ۔ نیوکلیئر پاور پلانٹس کثیر مقدار میں نیوکلیئر ریڈی ایشنز اور وسیع پیمانے پر حرارت خارج کرتے ہیں ۔ اس حرارت کا ایک حصہ پاور پلانٹس کو چلانے میں استعمال ہوتا ہے جبکہ حرارت کی ایک بڑی مقدار ماحول میں جا کر ضائع ہو جاتی ہے ۔ قابل تجدید ذرائع انرجی سورج کی روشنی اور واٹر پاور انرجی کے قابل تجدید ذرائع ہیں ۔ یہ کوئلے تیل اور گیس کی طرح ختم نہیں ہوں گے ۔ پانی سے انرجی
واٹر پاور سے حاصل ہونے والی انرجی بہت سستی ہوتی ہے ۔ دنیا کے مختلف حصوں میں مناسب مقامات پر ڈیم تعمیر کیے جا رہے ہیں ۔ ڈیم کئی مقاصد پورے کرتے ہیں ۔ یہ پانی کا ذخیرہ کر کے سیلابوں کو کنٹرول کرنے میں مدد دیتے ہیں ۔ ڈیموں میں ذخیرہ شدہ پانی آبپاشی اور کوئی خاص ماحولیاتی مسائل پیدا کیے بغیر الیکٹریکل انرجی پیدا کرنے کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے ۔ سورج سے انرجی
سورج سے آنے ولی انرجی سولر انرجی ہے ۔ سولر انرجی بالواسطہ یا بلاواسطہ استعمال کی جاتی ہے ۔ سورج کی روشنی کسی طرح بھی ماحول کو آلودہ نہیں کرتی ۔ سورج کی شعاعیں زمین پر زندگی کا حتمی ذریعہ ہیں ۔ ہم اپنی تمام اقسام کی غذا اور فیولز کے لیے سورج پر انحصار کرتے ہیں ۔ اگر ہم زمین پر پہنچنے والی سولر انرجی کے ایک معمولی حصہ کو استعمال کرنے کا کوئی مناسب طریقہ معلوم کر لیں تو یہ ہماری انرجی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے کافی ہوگا ۔ سولر ہاؤس ہیٹنگ
سولر انرجی کا استعمال نیا نہیں ہے ۔ تاہم اس کا گھروں اور دفاتر کے علاوہ کمرشل انڈسٹریل استعمال انتہائی نیا ہے ۔ مکمل سولر ہیٹنگ سسٹمز موسم سرما میں قلیل ترین مقدار میں سورج کی روشنی پہنچنے والے علاقوں میں کامیابی سے استعمال ہو رہے ہیں ۔ ایک ہیٹنگ سسٹم درج ذیل حصوں پر مشتمل ہوتا ہے ۔ شکل میں سادہ میٹل پلیٹس پر گلاس پینلز سے بنا ہوا ایک سولر کولیکٹر دکھایا گیا ہے ۔ پلیٹس سورج کی انرجی کو جذب کرتی ہیں جو کولیکٹر کی پشت پر موجود پائیوں میں بہتے ہوئے پانی کو گرم کرتی ہیں ۔ گرم پانی کھانا پکانے ، نہانے دھونے اور عمارات کو گرم رکھنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ سولر انرجی ، سولر ککرز ، سولر ڈسٹلیشن پلانٹس ، سولر پاور پلانٹس ، وغیرہ میں استعمال ہوتی ہے ۔ سولر سیلز سولر سیلز کے ذریعے سولر انرجی کو براہ راست الیکٹریسٹی میں بھی تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ ایک سولر سیل جسے فوٹوسیل بھی کہا جاتا ہے سیلیکان ویفر سے بنایا جاتا ہے ۔ جب سن لائیٹ سولر سیل پر پڑتی ہے تو یہ روشنی کو براہ راست الیکٹریکل انرجی میں تبدیل کر دیتا ہے ۔ سولر سیل کیلکولیٹرز ، گھڑیوں اور کھلونوں میں استعمال کیے جاتے ہیں ۔ سولر پینلز بنانے کے لیے سولر سیلز کی ایک بڑی تعداد کو الیکٹریسٹی کی تاروں کے ذریعے آپس میں ملا دیا جاتا ہے ۔ سولر پینلز ٹیلی فون بوتھ ، لائیٹ ہاؤسز ، گھروں اور دفاتر کو پاور مہیا کر سکتے ہیں ۔ سولر پینلز خلا میں سیٹلائٹس کو پاور مہیا کرنے کے لیے بھی استعمال کیے
جاتے ہیں ۔ سورج کی شعاعوں کو ٹریپ کرنے کے کئی دیگر طریقے بھی زیر غور ہیں ۔ اگر سائنسدان سولر انرجی کو استعمال کرنے کا کوئی مؤثر اور سستا طریقہ دریافت کرنے میں کامیاب ہو جائیں تو لوگ صاف اور آلودگی سے پاک لامحدود انرجی حاصل کر سکیں گے اس وقت تک جب تک سورج چمکتا رہے گا ۔ ونڈ انرجی
ونڈ کو صدیوں سے بطور انرجی استعمال کیا جاتا رہا ہے ۔ یہ سمندروں میں چلنے والے جہازوں کو پاور مہیا کرنے کا سبب بنتی ہے ۔ یہ پن چکیوں میں اناج پیسنے اور پانی کو پمپ کرنے کے لیے استعمال کی جاتی رہی ہے ۔ ونڈ پاور کو ونڈ ٹربائن چلانے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے ۔ شکل میں ایک ونڈ فارم دکھایا گیا ہے ۔ اس طرح کے ونڈ فارمز میں بہت سی ونڈ مشینوں کو آپس میں ملا دیا جاتا ہے ۔ وہ پاور پلانٹ کو چلانے کے لیے کافی پاور پیدا کر سکتی ہیں ۔ امریکہ میں بعض ونڈ فارمز ایک دن میں 1300 میگا واٹ سے زیادہ الیکٹریسٹی پیدا کرتے ہیں ۔ یورپ میں بہت سے ونڈ فارمز کا 100 میگا واٹ یا اس سے زیادہ الیکٹریسٹی پیدا کرنا ایک معمول ہے ۔ جیوتھرمل انرجی
زمین کے بعض حصوں میں زمین ہمیں گیزرز اور گرم چشموں سے گرم پانی مہیا کرتی ہے ۔ زمین کے اندر بہت زیادہ گہرائی پر واقع زمین کا اندرونی پگھلا ہوا گرم حصہ میگما کہلاتا ہے ۔ زمین کے بعض حصوں میں میگما کے قریب پہنچنے والا پانی میگما کے بلند ٹمپریچر کی وجہ سے بھاپ میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ زمین کے اندر موجود اس انرجی کو جیوتھرمل انرجی کہا جاتا ہے ۔ ایسی جگہوں پر جہاں میگما کی گہرائی زیادہ نہیں ہوتی ، گرم چٹانوں کے نزدیک تک گہری کھدائی کرنے سے جیوتھرمل کنواں بنایا جا سکتا ہے ۔ اس کنویں میں نیچے کی جانب پانی کو دھکیلا جاتا ہے ۔ چٹانیں پانی کو فوری طور پر گرم کر دیتی ہیں اور اسے بھاپ میں تبدیل کر دیتی ہیں ۔ یہ بھاپ پھیلتی ہے اور سطح کی طرف بلند ہوتی ہے ۔ جہاں سے پائپوں کے ذریعے گھروں اور دفاتر کو گرم رکھنے کے لیے پہنچائی جا سکتی ہے اور اسے الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ بائیو ماس انرجی
بائیو ماس پودوں یا جانوروں کا فضلہ ہے جسے بطور ایندھن استعمال کیا جاتا ہے ۔ بائیو ماس کی دیگر اقسام کوڑا کرکٹ ، فارم ویسٹس گنا اور دوسرے پودے ہیں ۔ یہ فضلہ پاور پلانٹس چلانے کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے ۔ بہت سی انڈسٹریز جو فاریسٹ پروڈکٹس استعمال کرتی ہیں ، اپنی نصف الیکٹریسٹی پودوں کی چھال یا چھلکا اور دیگر لکڑی کے فضلے کو جلا کر حاصل کرتی ہیں ۔ بائیو ماس ایک متبادل ذریعہ انرجی کے طور پر کام آسکتی ہے ۔ تاہم اس کے استعمال میں مسائل بھی درپیش ہیں جانوروں کا گوبر مردہ پودے اور مردہ جانوروں کے گلنے سٹرنے سے میتھین اور کاربن ڈائی آکسائڈ کا مکسچر خارج ہوتا ہے میتھین کو جلا کر الیکٹریسٹی پیدا کی جا سکتی ہے ۔ ماس انرجی مساوات
آئن سٹائن نے مادے اور انرجی کے باہمی تبادلہ کی پیش گوئی کی ۔ اس کے مطابق کسی جسم کے اس میں ہونے والی بہت زیادہ مقدار میں انرجی مہیا کرتی ہے ۔ ایسا نیوکلیئر ری ایکشنز میں ہوتا ہے ۔ ماس اور انرجی کے درمیان تعلق کو آئن سٹائن کی ماس انرجی مساوات سے بیان کیا گیا ہے ۔ یہاں ، روشنی کی سپیڈ ہے ۔ درج بالا مساوات ظاہر کرتی ہے کہ مادے کی قلیل مقدار سے بےانتہا انرجی حاصل کی جا سکتی ہے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مادہ انرجی کی ارتکاز شدہ شکل ہے ۔ نیوکلیئر پاور پلانٹس سے انرجی حاصل کرنے کے عمل کی بنیاد درج بالا مساوات پر ہے ۔ یہ عمل سورج اور ستاروں پر گزشتہ کروڑوں سالوں سے جاری ہے ۔ سورج کی انرجی کا ایک انتہائی قلیل حصہ زمین تک پہنچتا ہے ۔ سورج کی انرجی کا یہ قلیل حصہ زمین پر زندگی کا ذمہ دار ہے ۔ فوسل فیولز سے الیکٹریسٹی کا حصول
ہم گھروں ، دفاتر ، سکولوں ، کاروباری مراکز ، فیکٹریوں اور فارمز میں الیکٹریسٹی استعمال کرتے ہیں ۔ الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے مختلف طریقے ہیں ۔ الیکٹریسٹی کی پیداوار کا بیشتر حصہ تیل ، گیس اور کوئلے جیسے فوسل فیولز سے حاصل کیا جاتا ہے ۔ تھرمل پاور سٹیشنز میں الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے لیے فوسل فیولز جلائے جاتے ہیں ۔ کوئلہ سے الیکٹریسٹی پیدا کرنے کے عمل کے دوران مختلف مراحل میں انرجی کی تبدیلی کو شکل میں دکھائی گئی بلاک ڈایا گرام سے ظاہر کیا گیا ہے ۔ انرجی اور ماحول
انرجی کے مختلف ذرائع مثلا فوسل فیولز اور نیوکلیئر انرجی کے استعمال سے ماحولیاتی مسائل جیسا کہ پولیوشن ، شور ، فضائی پولیوشن اور واٹر پولیوشن پیدا ہوتے ہیں ۔ پولیوشن ماحول کے معیار یا کیفیت میں ایسی تبدیلی ہے جو جاندار چیزوں کے لیے نقصاندہ اور ناخوشگوار ہو سکتی ہے ۔ ماحول کے ٹمپریچر میں اضافہ زندگی کو درہم برہم کر دیتا ہے ، یہ تھرمل پولیوشن کہلاتا ہے ۔ تھرمل پولیوشن زندگی کے توازن میں بگاڑ پیدا کرتا ہے اور جانداروں کی مخصوص خصوصیات کی حامل کئی اقسام کی بقا کو خطرے میں ڈال دیتا ہے ۔ فضائی پولیوشن پیدا کرنے والے عوامل ناپسندیدہ اور نقصاندہ ہوتے ہیں ۔ قدرتی عمل جیسے کہ آتش فشاں کا پھٹنا ، جنگلات کی آگ اور گردوغبار کے طوفان فضا میں پولیوشن پیدا کرنے والی اشیا کا اضافہ کرتے ہیں ۔ تاہم آلودگی پیدا کرنے والی یہ اشیا شاید ہی خطرناک حد تک پہنچ پاتی ہیں ۔ اس کے برعکس گھروں ، گاڑیوں اور فیول اور فالتو اشیا کے جلنے سے فضائی پولیوشن پیدا کرنے والا مضر صحت
گیسز کی خطرناک مقدار خارج ہوتی ہے ۔ تمام پاور پلانٹس حرارت کی کافی مقدار خارج کرتے ہیں ۔ لیکن فشن پلانٹ بےانتہا حرارت خارج کرتے ہیں ۔ جھیل ، دریا یا سمندر میں خارج کی جانے والی یہ حرارت ان میں زندگی کے توازن کو بگاڑ دیتی ہے ۔ دوسرے پاور پلانٹس کے برعکس نیوکلیئر پاور پلانٹس کاربن ڈائی آکسائڈ پیدا نہیں کرتے لیکن ان میں خطرناک تابکار فضلے ضرور پیدا ہوتے ہیں ۔ بہت سے ممالک کی حکومتوں نے فضائی پولیوشن کو کنٹرول کرنے کے لیے قانون سازی کی ہے ۔ ان میں سے کچھ قوانین پاور پلانٹس ، فیکٹریوں اور گاڑیوں سے خارج کیے جانے والے پولیوشن کی مقدار کو محدود کرتے ہیں ۔ ان شرائط پر پورا اترنے کے لیے نئی کاروں میں کیٹالٹک کنورٹر لگائے جاتے ہیں ۔ یہ ڈیوائسز پولیوشن پیدا کرنے والی گیسز کو تبدیل کر دیتی ہیں ۔ لیڈ فری پٹرول کے استعمال نے ہوا میں لیڈ کی مقدار کافی حد تک کم کر دی ہے ۔ انجنیئرز کار کے انجنوں کی نئی اقسام کو بہتر بنانے کے لیے ورک کر رہے ہیں جو ڈیزل یا پٹرول کی بجائے الیکٹریسٹی یا انرجی کے دیگر ذرائع استعمال کرتے ہیں ۔ بہت سے علاقوں کی آبادی کے پولیوشن کی روک تھام کے لیے قوانین ہیں جو ان علاقوں کو پولیوشن سے محفوظ رکھتے ہیں ۔ گاڑیوں اور ایندھن جلانے والی دوسری مشینوں کے استعمال کو محدود کر کے ہر شہری فضائی پولیوشن کنٹرول کرنے میں مددگار ثابت ہو سکتا ہے ۔ افراد کا شراکتی سواری پر سفر کرنا اور پبلک ٹرانسپورٹ کا استعمال ایسے طریقے ہیں جن سے سڑک پر چلنے والی گاڑیوں کی تعداد میں خاطر خواہ کمی ہو سکتی ہے ۔ انرجی کنورٹر کی فلوڈایا گرام
انرجی کنورٹر میں کسی سسٹم میں استعمال کی گئی انرجی کا ایک حصہ کارآمد ورک میں تبدیل ہو جاتا ہے اور انرجی کا باقی ماندہ حصہ ہیٹ انرجی اور ساؤنڈ انرجی کی شکل میں ماحول میں ضائع ہو جاتا ہے ۔ نیچے دی گئی انرجی فلوڈایا گرامز ایک انرجی کنورٹر کی حاصل کی گئی انرجی کی دیگر اشکال میں تبدیلی کو ظاہر کرتی ہیں ۔ ایفی شینسی
کسی مشین سے ورک کس طرح لیا جاتا ہے ؟ ہم مشین کو کسی خاص شکل کی انرجی مہیا کرتے ہیں جو مشین کے ورک کرنے کے لیے ضروری ہوتی ہے ۔ انسانی مشین کو بھی مختلف ورک کرنے کے لیے انرجی درکار ہوتی ہے ۔ ہم اپنے جسم کی انرجی کی ضرورت پوری کرنے کے لیے خوراک کھاتے ہیں ۔ ہم مشینوں سے کارآمد ورک بطور آؤٹ پٹ لینے کے لیے کسی خاص شکل کی انرجی ان پٹ دیتے ہیں ۔ مثال کے طور پر الیکٹرک موٹرز پمپ کے ذریعے پانی کو اوپر چڑھانے ، ہوا پھینکنے ، کپڑے دھونے ، ڈرل سے سوراخ کرنے وغیرہ کے لیے استعمال کی جا سکتی ہیں ۔ اس ورک کے لیے وہ الیکٹرک انرجی استعمال کرتی ہیں ۔ ایک مشین کتنی کارآمد ہے ، اس کا انحصار اس پر ہے کہ مشین کو مہیا کی گئی انرجی ان پٹ سے ہم کتنی آؤٹ پٹ حاصل کرتے ہیں ۔ کارآمد آؤٹ پٹ کی ان پٹ انرجی کے ساتھ نسبت کسی مشین کی ایفی شینسی کہلاتی ہے ۔ اس کی تعریف یوں کی جاتی ہے : کسی سسٹم کی ایفی شینسی اس سسٹم سے بطور آؤٹ پٹ حاصل کی گئی انرجی کی بطور ان پٹ صرف کردہ کل انرجی کے ساتھ نسبت ہے ۔ یونٹ 7 مادہ کی خصوصیات
طلبہ کے علمی ماحصل نتائج
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ مادہ کے کائی نیٹک مالیکولر نظریہ ( ٹھوس ، مائع ، اور گیس حالت ) کو بیان کر سکیں ۔ مادہ کی چوتھی حالت ( پلازما ) کو مختصر بیان کر سکیں ۔ ڈینسٹی کی تعریف کر سکیں ۔ چند ٹھوس ، مائع ، اور گیس اجسام کی ڈینسٹی کا آپس میں موازنہ کر سکیں ۔ پریشر بطور ( یونٹ ایریا پر عمودا لگائی گئی فورس ) کی تعریف کر سکیں ۔ روزمرہ زندگی میں مثالوں سے وضاحت کر سکیں کہ فورس اور ایریا کی تبدیلی سے پریشر کیسے بدلتا ہے ۔ وضاحت کر سکیں کہ اس ایٹما سفیئر ، پریشر ڈالتا ہے ۔ وضاحت کر سکیں کہ مائع کی سطح کی بلندی سے ایٹما سفیرک پریشر کیسے معلوم کیا جاتا ہے ۔ وضاحت کر سکیں کہ زمین کی سطح سے بلندی پر جاتے ہوئے ایٹما سفیرک
پریشر کم ہو جاتا ہے ۔ بیان کر سکیں کہ کسی علاقے میں ایٹما سفیرک پریشر کی تبدیلی موسم میں تبدیلی کی نشان دہی کرتی ہے ۔ پاسکل کے قانون کی تعریف کر سکیں ۔ پاسکل کے قانون کا مثالوں سے اطلاق اور اس کے استعمال کا عملی مظاہرہ کر سکیں ۔ مائع کی سطح کے نیچے پریشر کا گہرائی اور ڈینسٹی سے تعلق بیان کر سکیں اور اس کی مدد سے مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ ارشمیدس کے اصول کی تعریف کر سکیں ۔ ارشمیدس کے اصول کی مدد سے کسی جسم کی ڈینسٹی معلوم کر سکیں ۔ کسی جسم پر مائع کے اچھال کی فورس کی تعریف کر سکیں ۔ بے جان اجسام کے تیرنے کے اصول کی تعریف کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ فورس کسی جسم کے سائز اور شکل میں تبدیلی پیدا کر سکتی ہے سٹریس ، سٹرین اور ینگزموڈولس کی اصطلاحات کی تعریف کر سکیں ۔ ہک کے قانون کی تعریف اور ایلاسٹک لمٹ کی وضاحت کر سکیں ۔ فورٹن بیرومیٹر کی مدد سے ایٹما سفیرک پریشر ماپ سکیں ۔ موٹر سائیکل کار کے ٹائر کا پریشر معلوم کر سکیں اور آلے کے بنیادی اصول کی تعریف کر سکیں اور سسٹم انٹرنیشنل میں اس کی قیمت معلوم کر سکیں ۔ بے قاعدہ اجسام کی ڈینسٹی معلوم کر سکیں ۔ سائنس ٹیکنالوجی اور سوسائٹی سے تعلق
وضاحت کر سکیں کہ تھمب پن لگاتے ہوئے اس کے اوپر والے حصے پر لگائے جانے والا پریشر ، پن کی نوک پر ہزاروں گنا بڑھ جاتا ہے ۔ کار کی بیٹری کے تیزاب کی ڈینیسٹی معلوم کرنے کے لیے ہائڈرومیٹر کے استعمال کی وضاحت کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ بحری جہاز اور آبدوزیں سمندر کی سطح پر تیرتے ہیں اگر ان پر عمل کرنے والی اچھال کی فورس ان کے کل وزن سے زیادہ ہو ۔ وضاحت کر سکیں کہ ہائڈرولک پریس ، ہائڈرولک کار لفٹ اور ہائڈرولک کار بریک اس اصول پر کام کرتے ہیں جس کے مطابق مائع کا پریشر تمام سمتوں میں مساوی منتقل ہوتا ہے ۔ وضاحت کر سکیں کہ نلکی ، ڈراپر سرنج اور ویکیوم کلینر کے ذریعے کسی مائع کو اندر کھینچنے کا عمل 1 ایٹما سفیرک پریشر کی وجہ سے ہوتا ہے ۔ مادہ ٹھوس ، مائع اور گیس تینوں حالتوں میں پایا جاتا ہے ۔ مادہ کی بہت سی خصوصیات ہیں ۔ مثلا مادہ وزن رکھتا ہے اور جگہ گھیرتا ہے ۔ مادہ کی کچھ ایسی خصوصیات بھی ہیں جو اس کی کسی ایک حالت سے تو وابستہ ہیں لیکن دوسری حالت سے وابستہ نہیں ہوتیں ۔ مثال کے طور پر ٹھوس اجسام کی اپنی مخصوص شکل ہوتی ہے لیکن مائعات اور گیسز کی اپنی مخصوص شکل نہیں ہوتی ۔ اس کے برعکس مائعات کا اپنا مخصوص والیوم ہوتا ہے لیکن گیسز کا والیوم مخصوص نہیں ہوتا ۔ مختلف اجسام اپنی مضبوطی ، ڈینسٹی ، سولوبیلٹی ، بہاؤ ، ایلاسٹیسٹی ، کنڈکٹیویٹی اور دیگر خصوصیات کے لحاظ سے ایک دوسرے سے مختلف ہوتے ہیں ۔ کائی نیٹک مالیکیولر نظریہ مادہ کی خصوصیات کو بآسانی بیان کرتا ہے ۔ مادہ کا کائی نیٹک مالیکیولر ماڈل
شکل میں دکھائے گئے مادہ کے کائی نیٹک مالیکیولر ماڈل کی چند نمایاں خصوصیات درج ذیل ہیں ۔ مادہ ذرات سے مل کر بنا ہے جنھیں مالیکیولز کہتے ہیں ۔ مالیکیولز مسلسل حرکت کرتے رہتے ہیں ۔ مالیکیولز کے درمیان کشش کی فورس موجود ہوتی ہے ۔ کائی نیٹک مالیکیولر نظریہ مادہ کی تینوں حالتوں ٹھوس ، مائع ، اور گیس کی وضاحت کرتا ہے ۔ ٹھوس ٹھوس اجسام مثلا پتھر ، دھاتی چمچ اور پنسل وغیرہ کی مخصوص شکل اور والیوم ہوتا ہے ۔ ان کے مالیکیولز مضبوط کشش کی فورس کی وجہ سے ایک دوسرے کے انتہائی قریب ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ وہ ایک جگہ سے دوسری جگہ حرکت نہیں کرتے ۔ تاہم اپنی وسطی پوزیشنز پر رہتے ہوئے وائبریٹ کرتے رہتے ہیں ۔ مائعات
مائع میں مالیکیولز کے درمیان فاصلہ ٹھوس اجسام کی بہ نسبت زیادہ ہوتا ہے ۔ لہذا ان کے درمیان کشش کی فورس کمزور ہوتی ہے ۔ ٹھوس اجسام کی طرح مائع کے مالیکیولز بھی اپنی وسطی پوزیشن کے گرد وائبریٹ کرتے ہیں لیکن ایک دوسرے سے مضبوطی سے جڑے نہیں ہوتے ۔ کمزور کشش کی فورس کے باعث وہ ایک دوسرے کے اوپر سلائڈ کرتے رہتے ہیں ۔ اسی وجہ سے مائعات بہہ جاتے ہیں ۔ کسی مخصوص مقدار کے مائع کا والیوم تو وہی رہتا ہے لیکن چونکہ مائع بہہ جاتا ہے لہذا مائع ہر اس برتن کی شکل اختیار کر لیتا ہے جس میں اسے انڈیلا جائے ۔ گیسز گیسز مثلا ہوا کی مخصوص شکل اور والیوم نہیں ہوتا اور انہیں کسی بھی شکل کے برتن میں بھرا جا سکتا ہے ۔ ان کے مالیکیولز رینڈم موشن میں رہتے ہیں اور انتہائی زیادہ ولاسٹیز سے حرکت کرتے ہیں ۔ ٹھوس اجسام اور مائعات کی بہ نسبت گیسز کے مالیکیولز ایک دوسرے سے زیادہ فاصلہ پر ہوتے ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ٹھوس اور مائعات کے مقابلے میں گیسز کافی ہلکی ہوتی ہیں ۔ دبانے سے ان کا والیوم کم کیا جا سکتا ہے ۔ گیس کے مالیکیولز برتن کی دیواروں سے مسلسل ٹکراتے رہتے ہیں ۔ لہذا گیس برتن کی دیواروں پر پریشر ڈالتی ہے ۔ پلازما مادہ کی چوتھی حالت
اگر کسی گیس کو مسلسل گرم کیا جائے تو اس کے مالیکیولز کی کائی نیٹک انرجی بڑھ جاتی ہے جس کی وجہ سے گیس کے مالیکیولز کی حرکت بھی تیز تر ہوتی چلی جاتی ہے ۔ گیس کے ایٹمز اور مالیکیولز کا آپس میں ٹکراؤ شدید ہوتا چلا جاتا ہے جو گیس کے ایٹمز کے ٹوٹنے کا باعث بنتا ہے ۔ ایٹمز کے الیکٹرون علیحدہ ہو جاتے ہیں اور پوزیٹیو آئین بن جاتے ہیں ۔ مادہ کی اس حالت کو پلازما کہتے ہیں ۔ جب کسی گیس ڈسچارج ٹیوب میں سے الیکٹرک کرنٹ گزرتا ہے تو اس میں بھی پلازما بن جاتا ہے ۔ پلازما کو مادہ کی چوتھی حالت کہا جاتا ہے ۔ اس میں گیس آئیونک حالت میں ہوتی ہے ۔ الیکٹرک اور میگنیٹک فیلڈز کی موجودگی کے باعث ایٹمز کے الیکٹرونز اور پوزیٹیو آئنز علیحدہ ہو جاتے ہیں ۔ روشن ٹیوبز ( نیون اور فلوریسنٹ ) میں بھی پلازما پایا جاتا ہے ۔ کائنات میں پایا جانے والا بیشتر مادہ پلازما کی حالت میں ہے ۔ ستاروں مثلا سورج میں موجود گیسز آئیونک حالت میں ہوتی ہیں ۔ پلازما مادہ کی انتہائی کنڈکنگ حالت ہے جو الیکٹرک کرنٹ گزرنے دیتا ہے ۔ ڈینسٹی کیا لوہے کا جسم لکڑی کے جسم سے بھاری ہوتا ہے ؟ ضروری نہیں کیونکہ اس کا انحصار لوہے اور لکٹری کی مقدار پر ہے جس کا آپس میں موازنہ کیا جا رہا ہے ۔ مثال کے طور پر ، اگر ہم مساوی والیوم میں لوہا اور لکٹری لیں تو ہم آسانی سے کہہ سکتے ہیں کہ لوہا لکٹری سے بھاری ہے ۔ یہ جاننے کے لیے کہ کون سا جسم ہلکا ہے اور کون سا بھاری ہم عام طور پر مختلف اشیا کی ڈینسٹیز کا آپس میں موازنہ کرتے ہیں ۔ کسی شے کی ڈینسٹی اس کے ماس اور والیوم کی نسبت سے معلوم کی جاتی ہے ۔ کسی جسم کے یونٹ والیوم کا ماس ڈینسٹی کہلاتا ہے ۔ شے کا والیوم
سسٹم انٹرنیشنل میں ڈینسٹی کا یونٹ کلو گرام فی کیوبک میٹر ہے ۔ اگر ہمیں کسی میٹیریل کا ماس اور اس کا والیوم معلوم ہو تو ہم اس کی ڈینسٹی معلوم کر سکتے ہیں ۔ مثال کے طور پر پانچ لٹر پانی کا ماس 5 کلو گرام ہے ۔ اس کی ڈینسٹی جاتی ہے ۔ ایک ڈرائنگ پین جس کی نوک تیز نہ ہو کو لکٹری کے بورڈ میں گاڑنا مشکل ہوتا ہے ۔ ان مثالوں سے ہمیں پتا چلتا ہے کہ لگائی جانے والی فورس جس قدر کم ایریا پر عمل کرے گی اس قدر اس کا اثر زیادہ ہو گا ۔ چونکہ پنسل یا کیل کی نوک کا ایریا انتہائی کم ہوتا ہے لہذا فورس کا اثر بڑھ جاتا ہے ۔ ایسی مقدار جس کا انحصار فورس پر ہو اور جو لگائے جانے والے ایریا میں اضافے سے کم ہو جائے ، پریشر کہلاتی ہے ۔ کسی جسم کے یونٹ ایریا پر عمودا لگائی جانے والی فورس ، پریشر کہلاتی ہے ۔ پریشر ایک سکیلر مقدار ہے ۔ سسٹم انٹرنیشنل میں پریشر کا یونٹ پاسکل ہے ۔ ایٹما سفیرک پریشر زمین کو ہوا کے غلاف نے گھیر رکھا ہے جسے ایٹما سفیئر ( کرہ ہوائی ) کہتے ہیں ۔ یہ سطح سمندر کے اوپر چند سو کلو میٹر تک پھیلا ہوا ہے ۔ جس طرح کچھ مخصوص سمندری مخلوقات سمندر کی تہ میں رہتی ہیں بالکل اسی طرح ہم ہوا کے ایک بہت بڑے سمندر کی تہ میں رہتے ہیں ۔ ہوا گیسز کا مکسچر ہے ۔ اس ایٹما سفیئر میں ہوا کی ڈینسٹی ایک جیسی نہیں ہے ۔ جیسے جیسے ہم بلندی کی طرف جائیں یہ مسلسل کم ہوتی چلی جاتی ہے ۔ ایٹما سفیرک پریشر ہر سمت میں عمل کرتا ہے ۔ شکل پر غور کیجیے ۔ لڑکی کیا کر رہی ہے ؟ صابن کے بلبلے پھیلتے ہیں یہاں تک کہ ان کے اندر ہوا کا پریشر اب ایٹما سفیرک پریشر کے برابر ہوتا جاتا ہے ۔ صابن کے بلبلوں کی شکل سفیریکل کیوں ہوتی ہے ؟ کیا آپ اس سے یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ اس ایٹما سفیرک پریشر بلبلے کے تمام اطراف سے یکساں عمل کرتا ہے ؟ جب ہم کسی غبارے میں ہوا بھرتے ہیں تو وہ پھیل جاتا ہے ۔ غبارہ کس سمت میں پھیلتا ہے ؟ یہ حقیقت کہ ایٹما سفیئر پریشر ڈالتا ہے ، ایک سادہ تجربہ سے بیان کیا جا سکتا ہے ۔ تجربہ
ایک ڈھکن والا خالی ٹین کا ڈبہ لیں ۔ اس کا ڈھکن اتاریں اور اس میں تھوڑا سا پانی ڈالیں ۔ اسے آگ کے اوپر رکھیں اور انتظار کریں یہاں تک کہ پانی ابل جائے اور بھاپ ڈبے میں موجود ہوا کو باہر نکال دے ۔ اسے آگ سے اتار لیں ۔ ڈبے کو ڈھکن لگا کر مضبوطی سے بند کر دیں ۔ اب اسے نلکے کے پانی کے نیچے رکھیں ۔ ڈبہ اس ایٹما سفیرک پریشر کی وجہ سے پچک جائے گا ۔ کیوں ؟ جب ڈبے کو نلکے کے پانی سے ٹھنڈا کیا جاتا ہے تو اس کے اندر موجود بھاپ منجمد ہو جاتی ہے ۔ بھاپ کے پانی میں تبدیل ہونے پر ڈبے میں خالی جگہ پیدا ہو جاتی ہے ۔ جس کی وجہ سے ڈبے کے اندر کا پریشر اس کے باہر کے ایٹما سفیرک پریشر سے کم ہو جاتا ہے ۔ جس کے باعث ڈبہ تمام اطراف سے پچک جاتا ہے ۔ اس تجربے سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ ایٹما سفیرک تمام اطراف سے پریشر ڈالتا ہے ۔ اس حقیقت کو پلاسٹک کی خالی بوتل میں سے ہوا باہر کھینچنے پر پچکنے کے عملی
مظاہرہ سے بھی دکھایا جا سکتا ہے ۔ ایٹما سفیرک پریشر کی پیمائش
سطح سمندر پر ایٹما سفیرک پریشر قریبا پاسکل ہوتا ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر ماپنے والے آلات کو بیرومیٹرز کہتے ہیں ۔ مرکزی بیرومیٹر ایک سادہ بیرومیٹر کی مثال ہے ۔ یہ ایک طرف سے بند ایک میٹر لمبی شیشے کی ٹیوب پر مشتمل ہوتا ہے ۔ اسے مرکری سے بھرنے کے بعد ایک مرکری کے برتن میں محمودا الٹا کر دیا جاتا ہے ۔ شیشے کی ٹیوب میں مرکری کی سطح نیچے کرتے ہوئے ایک خاص سطح پر رک جاتی ہے ۔ ٹیوب میں مرکری کا کالم اس کی بنیاد پر دباؤ ڈالتا ہے ۔ سطح سمندر پر مرکری کالم کی بلندی قریب ہوتی ہے ۔ بلند مرکری کالم کا پریشر قریبا 2 ایٹما سفیرک پریشر کے برابر ہوتا ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر کو عموم مرکری کالم کی بلندی کے لحاظ سے ماپا جاتا ہے ۔ چونکہ کسی جگہ پر اس ایٹما سفیرک پریشر ایک جیسا نہیں رہتا لہذا مرکری کالم کی بلندی ایٹما سفیرک پریشر کے بدلنے سے تبدیل ہوتی رہتی ہے ۔ مرکری پانی سے گنا زیادہ کثیف ( بھاری ) ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر کسی جگہ مرکری کے کالم کی بہ نسبت پانی کے بلند کالم کو عمودا سہارا دے سکتا ہے ۔ پس سطح سمندر پر پانی کے کالم کی عمودا بلندی ہو گی ۔ لہذا پانی کے بیرومیٹر کے بنانے کے لیے زیادہ لمبی شیشے کی ٹیوب درکار ہو گی ۔ ایٹما سفیرک پریشر میں تبدیلی
جوں جوں ہم بلندی کی طرف جاتے ہیں ، ایٹما سفیرک پریشر کم ہوتا چلا جاتا ہے ۔ پہاڑوں پر سطح سمندر کی بہ نسبت ایٹما سفیرک پریشر کم ہوتا ہے ۔ 30 کلو میٹر کی بلندی پر ایٹما سفیرک پریشر 7 مرکری کے مساوی ہو جاتا ہے جو قریبا 1000 پاسکل پریشر کے برابر ہوتا ہے ۔ جس بلندی پر ہوا نہ ہو وہاں یہ صفر ہو جاتا ہے ۔ پس کسی جگہ کے ایٹما سفیرک پریشر کی مدد سے ہم اس جگہ کی بلندی معلوم کر سکتے ہیں ۔ ایٹما سفیرک پریشر موسم میں تبدیلی کی نشان دہی بھی کرتا ہے ۔ گرمیوں کے کسی شدید گرم دن میں زمین کے اوپر کی ہوا گرم ہو کر پھیل جاتی ہے جس کی وجہ سے اس علاقے میں ایٹما سفیرک پریشر کم ہو جاتا ہے ۔ اس کے برعکس سردیوں کی سخت سرد رات کو زمین کے اوپر کی ہوا ٹھنڈی ہو جاتی ہے ۔ جس سے ایٹما سفیرک پریشر بڑھ جاتا ہے ۔ اور کسی خاص جگہ پر ایٹما سفیرک پریشر کی تبدیلی اس جگہ پر موسم میں آنے والی متوقع تبدیلیوں کی نشان دہی کرتی ہے ۔ مثال کے طور پر کسی جگہ پر ایٹما سفیرک پریشر میں بتدریج اوسط کمی اس جگہ کے نزدیکی علاقے میں پریشر میں کمی کی نشان دہی میں کرتی ہے ۔ کسی جگہ پر ایٹما سفیرک پریشر میں معمولی لیکن تیزی سے کمی اس جگہ کے نزدیکی علاقے میں آندھی اور بارش کو ظاہر کرتی ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر میں کمی بارش کے ساتھ ہوا چلنے کا پیش خیمہ ہوتا ہے ۔ جبکہ اس ایٹما سفیرک پریشر میں اچانک کمی کی وجہ کسی علاقے میں چند گھنٹوں کے دوران آندھی ، بارش اور طوفان کے امکان کو ظاہر کرتی ہے ۔ اس کے برعکس کسی جگہ پر ایٹما سفیرک پریشر میں زیادتی اور بعد میں کمی شدید موسمی حالات کو ظاہر کرتی ہے ۔ ایٹما سفیرک پریشر میں بتدریج اضافہ ایک لمبے خوشگوار موسم کی علامت ہے ۔ اس ایٹما سفیرک پریشر میں تیزی سے اضافے کا مطلب ہے کہ بعد میں پھر اس میں کمی ہو گی اور آنے والا موسم خراب ہو گا ۔ مائعات میں پریشر مائعات پریشر ڈالتے ہیں ۔ مائع کا پریشر تمام اطراف میں عمل کرتا ہے ۔ اگر ہم کسی مائع میں پریشر سنسر ( پریشر ماپنے والا آلہ ) رکھیں تو مائع کا پریشر اس میں ڈبوئے گئے پریشر سنسر کی گہرائی کے ساتھ ساتھ بدلتا رہتا ہے ۔ پاسکل کا قانون
مائع کی سطح پر بیرونی فورس لگانے سے اس کی سطح پر مائع کا پریشر بڑھ جاتا ہے ۔ مائع کے پریشر میں اضافہ تمام اطراف میں اور برتن کی دیواروں پر جس میں یہ ڈالا گیا ہے مساوی طور پر منتقل ہوتا ہے ۔ اسے پاسکل کا قانون کہتے ہیں ، جسے یوں بیان کیا جاتا ہے ۔ جب کسی برتن میں موجود مائع کے کسی پوائنٹ پر پریشر لگایا جاتا ہے تو یہ پریشر بغیر کسی کمی کے مائع کے دوسرے تمام حصوں کو مساوی طور پر منتقل ہو جاتا ہے ۔ اس کا عملی مظاہرہ شیشے کے ایک ایسے برتن کی مدد سے کیا جا سکتا ہے جس کی تمام سطح پر سوراخ ہوں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اس برتن کو پانی سے بھریں اور پسٹن کو دھکیلیں ۔ پانی برتن کے تمام سوراخوں سے یکساں پریشر کے ساتھ باہر خارج ہوتا ہے ۔ پسٹن پر لگائی گئی فورس پانی پر پریشر ڈالتی ہے ۔ یہ پریشر مائع میں تمام اطراف کی جانب مساوی طور پر منتقل ہوتا ہے ۔ یہ قانون عموما سیال یعنی مائعات اور گیسز دونوں کے لیے قابل عمل ہے ۔ پاسکل کے قانون کا اطلاق
روزمرہ زندگی میں پاسکل کے قانون کا اطلاق بہت سی جگہوں پر ہوتا ہے ۔ مثلا گاڑیوں کے ہائڈرولک بریک سسٹم ، ہائڈرولک جیک ، ہائڈرولک پریس اور دیگر ہائڈرولک مشینوں میں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ہائڈرولک پریس ہائڈرولک پریس پاسکل کے قانون پر کام کرتا ہے ۔ یہ دو مختلف کراس سیکشنل ایریا کے سلنڈروں پر مشتمل ہوتا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ان سلنڈروں میں پسٹنز لگے ہوتے ہیں ۔ فرض کریں ان پسٹنز کا کراس سیکشنل ایریا اور ہے ۔ جس جسم کو دبانا مقصود ہو اسے بڑے کراس سیکشنل ایریا کے پسٹن پر رکھا جاتا ہے ۔ چھوٹے کراس سیکشنل ایریا کے پسٹن پر فورس لگائی جاتی ہے ۔ چھوٹے پسٹن کا پیدا کردہ پریشر بڑے پسٹن پر مساوی طور پر منتقل ہوتا ہے اور کراس سیکشنل ایریا کے پسٹن پر فورس لگتی ہے جو کہیں زیادہ ہوتی ہے ۔ گاڑیوں مثلا کاریں ، وغیرہ کا بریک سسٹم بھی پاسکل کے قانون کے مطابق کام کرتا ہے ۔ شکل میں دکھائے گئے بریک سسٹم میں مائع کا پریشر مائع کے اندر ہر طرف مساوی طور پر منتقل ہوتا ہے ۔ جب بریک کے پیڈل کو نیچے دبایا جاتا ہے تو یہ فورس ماسٹر سلنڈر کو منتقل ہو جاتی ہے ۔ اس طرح ماسٹر سلنڈر میں موجود مائع کا پریشر بڑھ جاتا ہے ۔ مائع کا پریشر دھاتی پائپوں کے ذریعے دوسرے سلنڈروں کے تمام پسٹنز میں موجود مائع کو مساوی طور پر منتقل ہو جاتا ہے ۔ مائع کے پریشر کے اضافہ کی وجہ سے سلنڈروں میں موجود پسٹنز باہر کی طرف حرکت کرتے ہیں اور بریک پیڈز کو دباتے ہیں جو دب کر بریک ڈرمز کے ساتھ جاتے ہیں ۔ بریک پیڈز اور بریک ڈرمز کے درمیان فرکشن کی فورس گاڑی کے پہیوں کو روک دیتی ہے ۔ ارشمیدس کا اصول گیس سے بھرے غبارے کو جونہی پانی کے اندر چھوڑا جاتا ہے وہ فورا پانی کی سطح کی جانب اوپر اٹھتا ہے ۔ اسی طرح کسی لکڑی کے ٹکڑے کو پانی کے اندر چھوڑنے پر لکڑی کا ٹکڑا بھی اوپر پانی کی سطح کی جانب اٹھے گا ۔ آپ نے مشاہدہ کیا ہو گا کہ پانی سے بھرا مگ پانی کے اندر ہلکا محسوس ہوتا ہے ۔ لیکن جونہی ہم اسے پانی سے باہر نکالتے ہیں وہ بھاری محسوس ہوتا ہے ۔ دو ہزار سال سے زائد عرصہ قبل مسیح ، یونانی سائنسدان ارشمیدس نے مشاہدہ کیا کہ مائع کے اندر موجود جسم پر اوپر کی طرف ایک فورس عمل کرتی ہے ۔ نتیجتا جسم کے وزن میں نمایاں کمی کا مشاہدہ کیا گیا ۔ کسی جسم پر اوپر کی طرف عمل کرنے والی اس فورس کو مائع کے اچھال کی فورس کہتے ہیں ۔ ارشمیدس کے قانون کو یوں بیان کیا جا سکتا ہے ۔ جب کسی جسم کو کسی مائع کے اندر مکمل طور پر یا کسی حد تک ڈبویا جاتا ہے تو مائع اس جسم پر اچھال کی فورس لگاتا ہے جو مائع کے وزن کے مساوی ہوتی ہے جو جسم کے ڈبونے سے اس جگہ سے پرے ہٹ جاتا ہے ۔ فرض کریں کہ کراس سیکشنل ایریا اور بلندی کے ایک ٹھوس سلنڈر کو پانی میں ڈبویا گیا ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ فرض کریں کہ سلنڈر کی بالائی اور نچلی سطحوں کی مائع کی سطح سے گہرائی بالترتیب ہے ۔ تیرنے کا اصول
اگر جسم کا وزن اس پر عمل کرنے والی مائع کے اچھال کی فورس سے زیادہ ہو تو جسم مائع کے اندر ڈوب جاتا ہے ۔ اگر جسم کا وزن اچھال کی فورس کے برابر یا کم ہو تو جسم مائع کی سطح پر تیرنے لگتا ہے ۔ جب جسم کسی مائع میں تیرتا ہے تو اس پر عمل کرنے والی اچھال کی فورس جسم کے وزن کے برابر ہوتی ہے ۔ اچھال کی فورس مائع کے اس وزن کے ہمیشہ مساوی ہوتی ہے جو جسم کے ڈوبنے سے اپنی جگہ سے پرے ہٹ جاتا ہے ، اسے تیرنے کا اصول کہتے ہیں ۔ اس کی تعریف یوں کی جاتی ہے ۔ کسی مائع میں تیرنے والا جسم اپنے وزن کے مساوی وزن کا مائع اپنی جگہ سے پرے ہٹاتا ہے ۔ ارشمیدس کے اصول کا اطلاق مائعات اور گیسز دونوں پر ہوتا ہے ۔ ہم اپنی روزمرہ زندگی میں اس اصول کے استعمال کی بےشمار مثالیں ملاحظہ کرتے ہیں ۔ مثال ایک خالی میٹرولوجیکل غبارے کا وزن ہے ۔ اس میں ہائڈروجن گیس بھری جاتی ہے ۔ بتائے یہ غبارہ اپنے وزن کے علاوہ زیادہ سے زیادہ اور کتنا وزن اٹھا سکتا ہے ؟ بحری جہاز اور آبدوزیں
لکڑی کا تختہ پانی پر تیرتا ہے ۔ ایسا اس لیے ہوتا ہے کہ جسم کے والیوم کے مساوی مائع کا وزن جسم کے وزن سے زیادہ ہوتا ہے ۔ تیرنے کے اصول کے مطابق کوئی جسم اس وقت پانی میں تیرتا ہے جب وہ جسم پانی میں مکمل یا نامکمل حد تک ڈوبنے کی صورت میں اپنے وزن کے مساوی وزن کا پانی اپنی جگہ سے ہٹا دے ۔ بحری جہاز اور کشتیوں کے ڈیزائن تیرنے کے اصول کے مطابق بنائے جاتے ہیں ۔ یہ مسافروں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے کے لیے استعمال ہوتی ہیں ۔ یہ پانی میں اس وقت ڈوبتی ہیں جب ان کا اور ان پر سوار مسافروں اور سامان کا وزن پانی کی اچھال کی فورس سے زیادہ ہو ۔ آبدوز پانی کی سطح پر تیرنے کے علاوہ پانی کے اندر بھی سفر کر سکتی ہے ۔ یہ بھی تیرنے کے اصول کے مطابق چلتی ہے ۔ یہ پانی کی سطح پر اس وقت تیرتی ہے جب اس کے والیوم کے مساوی پانی کا وزن اس کے اپنے وزن سے زیادہ ہوتا ہے ۔ اس حالت میں یہ بحری جہاز کی مانند ہوتی ہے اور اس کا کچھ حصہ پانی کی سطح سے باہر ہوتا ہے ۔ اس میں ٹینک لگے ہوتے ہیں جنھیں سمندری پانی سے بھرا اور خالی کیا جا سکتا ہے ۔ ٹینکوں میں سمندری پانی بھرنے پر آبدوز کا وزن بڑھ جاتا ہے اور جونہی اس کا وزن اس پر عمل کرنے والی اچھال کی فورس سے زیادہ ہوتا ہے یہ پانی میں غوطہ لگاتی ہے اور پانی کے نیچے چلی جاتی ہے ۔ پانی کی سطح پر واپس لانے کے لیے ٹینکوں میں بھرا سمندری پانی خارج کر دیا جاتا ہے ۔ سپرنگ بیلنس کا پوائنٹر نیچے آجاتا ہے ۔ ایسا اس لیے ہوتا ہے کہ سپرنگ بیلنس کے ساتھ لٹکائے گئے وزن کے باعث سپرنگ بیلنس کے اندر لگے سپرنگ کی لمبائی بڑھ جاتی ہے ۔ شکل میں دکھائی گئی تصویر کو دیکھیے ۔ اجسام پر لگنے والی فورسز کی وجہ سے انھیں کیا ہو گا ؟ ایسی فورس جو کسی شے کی شکل لمبائی یا والیوم میں تبدیلی پیدا کرے ڈیفارمنگ فورس کہلاتی ہے ۔ اکثر صورتوں میں اجسام ڈیفارمنگ فورس کے بنانے سے اپنی اصل جسامت اور شکل میں واپس لوٹ آتے ہیں ۔ کسی جسم کی ایسی خاصیت جس میں وہ ڈیفارمنگ فورس کے ختم ہونے پر اپنی اصل جسامت اور شکل میں واپس لوٹ آئے ، ایلاسٹیسٹی کہلاتی ہے ۔ سٹریس
سٹریس کا تعلق ایسی فورس سے ہے جو جسم میں بگاڑ پیدا کرتی ہے ۔ اس کی تعریف یوں کی جاتی ہے ۔ دو فورس جو کسی جسم کے یونٹ ایریا پر عمل کر کے اس کی شکل میں بگاڑ پیدا کرے ، سٹریس کہلاتی ہے ۔ فورس سٹریس ایریا سسٹم انٹرنیشنل میں سٹریس کا یونٹ نیوٹن فی مربع میٹر ہے ۔ پس
سٹرین سٹریس کی وجہ سے کسی جسم کی لمبائی ، والیوم یا شکل میں تبدیلی ہو سکتی ہے ۔ سٹریس کی وجہ سے جسم کی اصل لمبائی ، والیوم یا شکل میں تبدیلی کی نسبت کو سٹرین کہتے ہیں ۔ اگر سٹرین کسی جسم کی لمبائی میں تبدیلی پیدا کرے تو ایسی سٹرین کو ٹینسائل سٹرین کہتے ہیں ۔ ٹینسائل سٹرین
اصلی لمبائی سٹرین کا یونٹ نہیں ہوتا کیونکہ یہ دو ایک جیسی مقداروں کے درمیان نسبت ہے ۔ لمبائی میں تبدیلی
ہک کا قانون
مشاہدات سے پتا چلتا ہے کہ کسی جسم کی لمبائی ، والیوم یا شکل میں بگاڑ اس پر لگائی جانے والی سٹریس پر منحصر ہوتا ہے ۔ ہک کے قانون کی تعریف یوں کی جاتی ہے ۔ ایلاسٹک لمٹ کے اندر کسی بھی جسم میں پیدا شدہ سٹرین اس پر لگائی جانے والی سٹریس کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتا ہے ۔ ہک کا قانون ایک مخصوص ایلاسٹک لمٹ کے اندر مادہ کی تمام اقسام یعنی ٹھوس ، مائعات ، اور گیسز کے اندر بگاڑ پیدا کرنے کے لیے لاگو ہوتا ہے ۔ ایلاسٹک لمٹ سے پتا چلتا ہے کہ کسی جسم پر احتیاطا کتنی سٹریس لگائی جا سکتی ہے کہ اس کی لمبائی ، والیوم یا شکل میں مستقل بگاڑ پیدا نہ ہو ۔ دوسرے الفاظ میں یہ وہ لمٹ ہے جس کے اندر جب جسم پر سے ڈیفارمنگ فورس کو ہٹایا جائے تو جسم اپنی اصل لمبائی ، والیوم یا شکل میں واپس لوٹ آتا ہے ۔ جب سٹریس اس لمٹ یعنی ایلاسٹک لمٹ کی حد سے گزر جائے تو جسم میں مستقل بگاڑ پیدا ہو جاتا ہے اور سٹریس بنانے کے باوجود وہ اپنی ابتدائی حالت میں واپس نہیں آتا ۔ ینگز موڈولس
ہک کے قانون کے مطابق جسم کی ایلاسٹک لمٹ کے اندر اس سٹریس اور ٹینسائل سٹرین کی نسبت کونسٹنٹ ہو گی ۔ سٹریس اور ٹینسائل سٹرین کی اس نسبت کو ینگز موڈولس کہتے ہیں ۔ مادہ کی حرارتی خصوصیات طلبہ کے علمی ماحصل اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
ٹمپریچر کی تعریف بطور ایسی مقدار جو تھرمل انرجی کے بہاؤ کی سمت کا تعین کرتی ہے کر سکیں ۔ حرارت کی تعریف ( ٹمپریچر کے فرق کی وجہ سے دو اجسام کے درمیان منتقل ہونے والی انرجی ) کر سکیں ۔ ایک تھرمومیٹر بنانے کے لیے درکار میٹیریل کی تھرمومیٹری کی بنیادی خصوصیات کی فہرست مرتب کر سکیں ۔ ایک سکیل کے ٹمپریچر کو دوسرے سکیل ( فارن ہائیٹ سیلسیس اور کیلون ) میں تبدیل کر سکیں ۔ کسی جسم کے ٹمپریچر میں اضافہ کو اس کی انٹرنل انرجی میں اضافہ کے طور پر بیان کر سکیں ۔ حرارتی گنجائش اور مخصوص حرارتی گنجائش کی تعریف کر سکیں ۔ میلٹنگ کی مخفی حرارت اور ایویپوریشن کی مخفی حرارت کو ( ٹمپریچر میں تبدیلی کیسے بغیر حالت کی تبدیلی کے لیے انتقال انرجی کے طور پر ) بیان کر سکیں ۔ ٹمپریچر ۔ ٹائم گراف بنا کر برف کے میلٹنگ کی مخفی حرارت اور پانی کے
ایویپوریشن کی مخفی حرارت معلوم کرنے کے تجربات بیان کر سکیں ۔ ایویپوریشن کے عمل کی وضاحت کر سکیں نیز بوائلنگ اور ایویپوریشن کے عمل میں فرق واضح کر سکیں ۔ واضح کر سکیں کہ ایویپوریشن کا عمل ٹھنڈک کا باعث بنتا ہے ۔ سطحی ایویپوریشن پر اثر انداز ہونے والے عوامل تحریر کر سکیں ۔ ٹھوس اجسام کے حرارتی پھیلاؤ کی بطور لینیئر اور والیو میٹرک پھیلاؤ کی وضاحت کر سکیں ۔ مائعات کے حرارتی پھیلاؤ ( حقیقی اور ظاہری ) کو واضح کر سکیں ۔ اس یونٹ میں سیکھی گئی مساوات پر مبنی مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ اظہار کر سکیں کہ ایویپوریشن ٹھنڈک کا سبب بنتا ہے ۔ سائنس ، ٹیکنالوجی اور سوسائٹی وضاحت کر سکیں کہ تھرموسٹیٹ میں استعمال کی جانے والی دو دھاتی پتری کی بنیاد میٹلز کے حرارتی پھیلاؤ کی شرح پر ہے ۔ پانی کی نسبتا زیادہ حرارت مخصوصہ کی وجہ سے روزمرہ زندگی پر کوئی ایک اثر بیان کر سکیں ۔ حرارتی پھیلاؤ کے روزمرہ زندگی میں اطلاق اور نتائج تحریر کر سکیں اور ان کی وضاحت کر سکیں ۔ ریفریجریشن کے عمل میں بغیر ایویپوریشن سے پیدا ہونے والی ٹھنڈک کے استعمال کو بیان کر سکیں ۔ ہم حرارت نہ صرف کھانا پکانے کے لیے بلکہ دیگر کاموں میں بھی استعمال کرتے ہیں ۔ ان کاموں کے لیے حرارت کو مکینیکل انرجی ، الیکٹریکل انرجی ، وغیرہ میں تبدیل کیا جاتا ہے ۔ یہ صرف اسی صورت ممکن ہے ، اگر ہم حرارت کی حقیقت سے واقف ہوں ۔ حرارت فزکس میں ایک اہم تصور ہے ۔ لوگ تاریخ کے ہر دور میں حرارت کی نوعیت کی وضاحت کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں ۔ حرارتی مظاہر کا مطالعہ حرارت ، ٹمپریچر اور انٹرنل انرجی جیسی کچھ اہم اصطلاحات کی محتاط تعریف کا متقاضی ہے ۔ اس یونٹ میں ہم حرارت ، ٹمپریچر ، ٹمپریچر کی پیمائش اور مختلف حرارتی مظاہر سے متعلق متعدد تصورات پر بحث کریں گے ۔ ٹمپریچر اور حرارت جب ہم کسی جسم کو چھوتے ہیں تو ہم اسے گرم یا ٹھنڈا محسوس کرتے ہیں ۔ کوئی جسم کتنا گرم یا ٹھنڈا ہے اس کا تعلق جسم کے ٹمپریچر سے ہے ۔ پس کسی جسم کے گرم یا ٹھنڈا ہونے کی شدت کو ٹمپریچر کہتے ہیں ۔ ایک جلتی ہوئی موم بتی کا شعلہ گرم ہوتا ہے اور اس کا ٹمپریچر زیادہ ہوتا ہے ۔ اس کے برعکس برف ٹھنڈی ہوتی ہے اور اس کا ٹمپریچر کم ہوتا ہے ۔ ہم کسی جسم کو چھو کر اندازہ لگا سکتے ہیں کہ وہ کتنا گرم یا ٹھنڈا ہے ۔ تاہم اس طرح سے کسی جسم کے ٹمپریچر کا اندازہ لگانا ناقابل بھروسہ ہے ۔ مزید برآں کسی گرم جسم کو چھونا ہمیشہ محفوظ نہیں ہوتا ۔ ہمیں جس چیز کی ضرورت ہے وہ ہے کسی جسم کی گرمائش یا ٹھنڈک معلوم کرنے کا ایک قابل بھروسہ اور قابل عمل طریقہ ۔ ٹمپریچر کے تصور کو سمجھنے کے لیے حرارتی اتصال اور تھرمل ایکوی لبریم کی اصطلاحات کو سمجھنا کارآمد ہو گا ۔ موسم گرما میں برف کو سٹور کرنے کے لیے کپڑے میں لپیٹ دیا جاتا ہے یا اسے لکڑی کے بکس یا تھرماس فلاسک میں رکھا جاتا ہے ۔ اس طرح برف کا اس کے گردوپیش سے رابطہ کمزور ہو جاتا ہے اور برف جلد نہیں پگھلتی ۔ اسی طرح جب آپ گرم چائے یا گرم پانی کا پیالہ کمرے میں رکھتے ہیں تو یہ آہستہ آہستہ ٹھنڈا ہوتا چلا جاتا ہے ۔ کیا یہ ٹھنڈا ہونے کا عمل جاری رہتا ہے ؟ جیسے ہی یہ اشیا کمرے کے درجہ حرارت پر پہنچتی ہیں ، بھنڈا ہونے کا عمل رک جاتا ہے ۔ پس ٹمپریچر حرارت کے بہاؤ کی سمت کا تعین کرتا ہے ۔ حرارت گرم جسم سے ٹھنڈے جسم کی طرف بہتی ہے جب تک کہ دونوں کا ٹمپریچر ایک نہیں ہو جاتا ۔ اسے تھرمل ایکوی لبریم کہتے ہیں ۔ جب ہم کسی گرم جسم کو چھوتے ہیں تو کیا ہوتا ہے ؟ دو اجسام لیں جن کا ٹمپریچر مختلف ہو ۔ انہیں ایک دوسرے سے ملا دیں ۔ گرم جسم کا ٹمپریچر کم ہو جاتا ہے ۔ اس کی انرجی میں کمی واقع ہوتی ہے ۔ یہ انرجی نسبتا کم ٹمپریچر پر ٹھنڈا جسم جذب کر لیتا ہے ۔ ٹھنڈا جسم انرجی جذب کرتا ہے اور اس کے ٹمپریچر میں اضافہ ہو جاتا ہے ۔ انرجی کی منتقلی اس وقت تک جاری رہتی ہے جب تک دونوں اجسام کا ٹمپریچر یکساں نہیں ہو جاتا ۔ انرجی کی وہ شکل جو ایک گرم جسم سے ٹھنڈے جسم کو منتقل ہوتی ہے ، حرارت کہلاتی ہے ۔ پس حرارت انرجی کی ایک شکل ہے جو باہمی طور پر متصل دو اجسام میں ٹمپریچر کے فرق کی وجہ سے منتقل ہوتی ہے ۔ حرارت کو سفر کرتی ہوئی انرجی کہا جاتا ہے ۔ ایک دفعہ جب ایک جسم حرارت جذب کر لیتا ہے تو یہ اس جسم کی انٹرنل انرجی کی شکل اختیار کر لیتی ہے اور ہیٹ انرجی کے طور پر اس کا وجود ختم ہو جاتا ہے ۔ ایک جسم کی انٹرنل انرجی سے کیا مراد ہے ؟ کسی جسم کے ایٹمز اور مالیکیولز کی کائی نیٹک اور پوٹینشل انرجی کے مجموعہ کو اس کی انٹرنل انرجی کہا جاتا ہے ۔ ایک جسم کی انٹرنل انرجی کا انحصار متعدد عوامل پر ہوتا ہے ۔ مثال کے طور پر کسی جسم کا ماس مالیکیولز کی کائی نیٹک انرجی اور پوٹینشل انرجی وغیرہ ۔ کسی ایٹم یا مالیکیول کی کائی نیٹک انرجی اس کی موشن کی وجہ سے ہوتی ہے ، جس کا انحصار ٹمپریچر پر ہے ۔ ایٹمز یا مالیکیولز کی پوٹینشل انرجی مالیکیولز کے درمیان باہمی کشش کی فورسز کی وجہ سے سٹور ہونے والی انرجی ہے ۔ تھرمومیٹر کسی جسم کے ٹمپریچر کی پیمائش کے لیے استعمال ہونے والا آلا تھرمومیٹر کہلاتا ہے کچھ اشیا ایسی خصوصیت کی حامل ہوتی ہیں جو ٹمپریچر کے ساتھ تبدیل ہوتی ہیں ۔ وہ اشیا جن میں ٹمپریچر کے ساتھ تبدیلی آتی ہے ، تھرمومیٹر کے میٹیریل کے طور پر استعمال کی جا سکتی ہیں ۔ مثال کے طور پر کچھ اشیا گرم کرنے پر پھیلتی ہیں ، کچھ اپنا رنگ تبدیل کرتی ہیں ، کچھ کی الیکٹرک رزسٹنس تبدیل ہوتی ہے ، وغیرہ ۔ قریبا تمام اشیا گرم کرنے پر پھیلتی ہیں ۔ مائعات گرم کرنے پر پھیلتے ہیں ۔ یہ بھی تھرمومیٹر کے میٹیریل کے طور پر موزوں ہیں ۔ عام استعمال میں آنے والے تھرمومیٹرز میں مناسب مائع شے کو تھرمومیٹر کے میٹیریل کے طور پر استعمال کر کے بنایا جاتا ہے ۔ ایک تھرمومیٹر میں استعمال ہونے والا مائع مندرجہ ذیل خصوصیات کا حامل ہونا چاہیے ؟
یہ نظر آنا چاہیے ۔ یہ یکساں حرارتی پھیلاو رکھتا ہو ۔ اس کا فریزنگ پوائنٹ کم ہونا چاہیے ۔ اس کا بوائلنگ پوائنٹ زیادہ ہونا چاہیے ۔ یہ گلاس کو گیلا نہ کرنے والا ہونا چاہیے ۔ یہ حرارت کا اچھا کنڈکٹر ہونا چاہیے ۔ یہ کم حرارت مخصوصہ رکھنے والا ہونا چاہیے ۔ گلاس میں مائع والا تھرمومیٹر گلاس میں مائع والے تھرمومیٹر میں ایک یکساں اور باریک سوراخ والی لمبی کیپلری ٹیوب کے سرے پر بلب ہوتا ہے ، جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ تھرمومیٹر کے بلب میں کوئی مناسب مائع بھر دیا جاتا ہے ۔ جب بلب کسی گرم جسم کے ساتھ مس کرتا ہے تو اس میں موجود مائع پھیلتا ہے اور اس کا لیول ٹیوب میں اوپر چڑھتا ہے ۔ تھرمومیٹر کے گلاس کی ٹیوب موٹی ہوتی ہے اور سلنڈر نما لینز کے طور پر کام کرتی ہے ۔ اس کی وجہ سے گلاس ٹیوب میں مائع کا لیول آسانی سے دیکھا جا سکتا ہے ۔ مرکری جم جاتا ہے اور کھولتا ہے ۔ یہ اوپر دی گئی تمام تھرمومیٹری خصوصیات رکھتا ہے ۔ اس لیے گلاس میں مائع والے عام تھرمومیٹرز میں عام مرکری مناسب ترین مائعات میں سے ایک ہے ۔ گلاس میں مرکری والے تھرمومیٹرز لیبارٹریز ، ہسپتالوں اور گھروں تک ٹمپریچر کی پیمائش کرنے کے لیے وسیع طور پر استعمال ہوتے ہیں
اپر اور لوئر فکسڈ پوائنٹس
تھرمومیٹر کی ٹیوب پر ایک سکیل کندہ کر دیا جاتا ہے ۔ اس سکیل پر دو فکسڈ پوائنٹس ہوتے ہیں ۔ اور فکسڈ پوائنٹ تھرمومیٹر میں مرکری کی اس پوزیشن کو ظاہر کرتا ہے جس پر برف پگھلتی ہے ۔ اسی طرح فکسڈ پوائنٹ تھرمومیٹر میں مرکری کی اس پوزیشن کو ظاہر کرتا ہے جس پر پانی کھولتا ہے ۔ ٹمپریچر کے سکیلز تھرمومیٹر کی سکیل پر نشانات لگا دیے جاتے ہیں ۔ تھرمومیٹر کے بلب سے مس کرتے ہوئے جسم کا ٹمپریچر اس سکیل پر پڑھا جا سکتا ہے ۔ عام طور پر ٹمپریچر کے تین سکیل استعمال ہوتے ہیں جو یہ ہیں ۔ سیلسیس یا سینٹی گریڈ سکیل فارن ہائیٹ سکیل کیلون سکیل سیلسیس سکیل پر لوئر اور اپر فکسڈ پوائنٹس کے درمیانی فاصلہ کو 100 برابر حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ لوئر فکسڈ پوائنٹ پر 0 جبکہ اپر فکسڈ پوائنٹ پر 1000 کندہ کر دیا جاتا ہے ۔ فارن ہائیٹ سکیل پر دونوں فکسڈ پوائنٹس کے درمیانی وقفہ کو 180 برابر حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ اور فکسڈ پوائنٹ پر اپر فکسڈ پوائنٹ پر کندہ کر دیا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ سسٹم انٹرنیشنل میں ٹمپریچر کا یونٹ کیلون ہے اور اس سکیل کو کیلون سکیل کہا جاتا ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ کیلون سکیل میں لوئر فکسڈ پوائنٹ اور اپر فکسڈ پوائنٹ کے درمیانی وقعہ کو 100 برابر حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ پس ٹمپریچر میں کی تبدیلی کے برابر ہوتی ہے ۔ اس سکیل پر لوئر فکسڈ پوائنٹ 273 ہے ۔ جبکہ اپر فکسڈ پوائنٹ ہے ۔ اس سکیل پر زیرو ٹمپریچر کو ابسولیوٹ زیرو کہا جاتا ہے اور یہ برابر ہوتا ہے ۔ مخصوص حرارتی گنجائش عام طور پر ایک جسم کو گرم کرنے پر اس کا ٹمپریچر بڑھتا ہے ۔ جسم کے ٹمپریچر میں ہونے والا اضافہ اس کی جذب کردہ حرارت کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتا ہے ۔ یہ بات بھی مشاہدہ میں آئی ہے کہ کسی جسم کے ٹمپریچر میں اضافہ کے لیے درکار حرارت جسم کے ماس کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتی ہے ۔ لہذا
یہاں پر جسم کی جذب کردہ حرارت کی مقدار ہے اور تناسب کا کونسٹنٹ ہے ۔ اسے مخصوص حرارتی گنجائش یا صرف حرارت مخصوصہ کہتے ہیں کسی شے کی حرارت مخصوصہ کی تعریف یوں کی جاتی ہے ۔ کسی شے کی حرارت مخصوصہ حرارت کی وہ مقدار ہے جو اس کے ایک کلو گرام ماس میں 1 کیلون ٹمپریچر کی تبدیلی لانے کے لیے درکار ہوتی ہے ۔ یونٹس میں ماس کی پیمائش کلو گرام میں کی جاتی ہے ۔ حرارت کی پیمائش جول میں کی جاتی ہے اور ٹمپریچر میں اضافہ کو کیلون میں ماپا جاتا ہے ۔ پس یونٹس میں حرارت مخصوصہ کا یونٹ ہے ۔ چند عام اشیا کی حرارت مخصوصہ ٹیبل میں دی گئی ہیں ۔ پانی کی بڑی مخصوص حرارتی گنجائش کی اہمیت
پانی کی حرارت مخصوصہ ہے ۔ اور خشک مٹی کی حرارت مخصوصہ قریبا 1 ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ یکساں مقدار میں حرارت مہیا کرنے پر خشکی کا ٹمپریچر پانی کے ٹمپریچر کے مقابلہ میں زیادہ بڑھتا ہے ۔ پس موسم گرما سے موسم سرما تک سمندر کے نزدیکی علاقوں میں دور کے علاقوں کی نسبت ٹمپریچر میں بہت معمولی نوعیت کی تبدیلیاں آتی ہیں ۔ پانی کی حرارت مخصوصہ سب سے زیادہ ہے ۔ اس وجہ سے یہ تھرمل انرجی کی ذخیرہ اندوزی اور ترسیل کے لیے بہت کارآمد ہے ۔ گاڑیوں کے کولنگ سسٹم میں غیرضروری تھرمل انرجی کے اخراج کے لیے پانی استعمال ہوتا ہے ۔ ایک آٹو موبائل کے انجن میں بڑی مقدار میں تھرمل انرجی پیدا ہوتی ہے ۔ جس کی وجہ سے اس کا ٹمپریچر بڑھتا جاتا ہے ۔ اگر آٹو موبائل کے انجن کو ٹھنڈا نہ کیا جائے تو یہ ورک کرنے سے رک سکتا ہے ۔ انجن کے گرد گردش کرتا ہوا پانی جیسا کہ شکل میں تیر کے نشانات سے دکھایا گیا ہے ، اس کے ٹمپریچر کو برقرار رکھتا ہے ۔ پانی انجن کی غیرضروری تھرمل انرجی کو جذب کر لیتا ہے اور ریڈی ایٹر کے ذریعے خارج کر دیتا ہے ۔ سنٹرل ہیٹنگ سسٹم جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ تھرمل انرجی کو پائپوں کے ذریعے بوائلر سے ریڈی ایٹر تک لے جانے کے لیے گرم پانی استعمال ہوتا ہے ۔ یہ ریڈی ایٹر گھروں کے اندر مناسب جگہوں پر لگائے جاتے ہیں ۔ حرارتی گنجائش
کوئی جسم کتنی حرارت جذب کر سکتا ہے اس بات کا انحصار بہت سے عوامل پر ہوتا ہے ۔ یہاں ہم حرارتی گنجائش کی تعریف یوں کریں گے ۔ کسی جسم کی حرارتی گنجائش اس کے ٹمپریچر میں ایک کیلون اضافہ کے لیے جذب کردہ تھرمل انرجی کی مقدار ہوتی ہے ۔ پس اگر ایک جسم کا ٹمپریچر حرارت کی مقدار مہیا کرنے پر مقدار سے بڑھتا ہے تو اس کی حرارتی گنجائش ہو گی ۔ مساوات سے ظاہر ہوتا ہے کہ کسی جسم کی حرارتی گنجائش اس جسم کے ماس اور اس کی مخصوص حرارتی گنجائش کے حاصل ضرب کے برابر ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر 5 کلو گرام پانی کی حرارتی گنجائش ہوتی ہے ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ حرارت پانی کے ٹمپریچر میں 16 اضافہ کے لیے درکار ہے ۔ لہذا جتنی کسی شے کی مقدار زیادہ ہوتی ہے اتنی ہی اس کی حرارتی گنجائش بھی زیادہ ہوتی ہے ۔ حالت کی تبدیلی
مادہ کو ایک حالت سے دوسری حالت میں تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔ پگھلاؤ کی مخفی حرارت
جب کسی ٹھوس شے کو حرارت مہیا کر کے مائع حالت میں تبدیل کیا جاتا ہے تو اس عمل کو میلٹنگ یا فیوژن کہا جاتا ہے ۔ جس ٹمپریچر پر کوئی ٹھوس نے پگھلنا شروع ہوتی ہے ، اسے میلٹنگ پوائنٹ کہا جاتا ہے ۔ اس کے برعکس جب مائع کو ٹھنڈا کیا جاتا ہے تو یہ ٹھوس حالت میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔ جس ٹمپریچر پر کوئی شے مائع حالت سے ٹھوس حالت میں تبدیل ہوتی ہے وہ اس کا فریزنگ پوائنٹ کہلاتا ہے ۔ مختلف اشیا کے میلٹنگ پوائنٹ مختلف ہوتے ہیں ۔ تاہم کسی شے کا فریزنگ پوائنٹ وہی ہوتا ہے جو اس کا میلٹنگ پوائنٹ ہوتا ہے ۔ کسی شے کے یونٹ ماس کو اس کا ٹمپریچر تبدیل کیے بغیر اس کے میلٹنگ پوائنٹ پر ٹھوس سے مائع حالت میں تبدیل کرنے کے لیے درکار تھرمل انرجی کو اس کی پگھلاؤ کی مخفی حرارت کہا جاتا ہے ۔ برف پانی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ برف کی پگھلاؤ کی مخفی حرارت ہے ۔ یعنی 1 کلو گرام برف کو پگھلانے کے لیے حرارت درکار ہوتی ہے
ایک بیکر لیں اور اسے سٹینڈ پر رکھیں ۔ بیکر میں برف کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ڈالیں اور ٹمپریچر ماپنے کے لیے بیکر میں ایک تھرمومیٹر لٹکائیں ۔ بیکر کے نیچے برنر رکھیں ۔ برف پگھلنا شروع ہو جائے گی ۔ برف اور پانی کے مکسچر کا ٹمپریچر سے نہیں بڑھے گا ۔ جب تک ساری برف پگھل نہیں جاتی ۔ برف پر مکمل طور پر پگھل کر پانی میں تبدیل ہونے کے لیے جو وقت لیتی ہے وہ نوٹ کریں ۔ بیکر میں موجود پانی کو مسلسل گرم کرتے جائیں ۔ مندرجہ بالا تجربہ سے معلوم کی گئی برف کی پگھلاؤ کی مخفی حرارت ہے ۔ جبکہ اس کی حقیقی قیمت 1 ہے ۔ ویپورائزیشن کی مخفی حرارت
جب کسی مائع کو اس کے بوائلنگ پوائنٹ پر حرارت مہیا کی جاتی ہے تو اس کا ٹمپریچر کونسٹنٹ رہتا ہے ۔ کسی مائع کو اس کے بوائلنگ پوائنٹ پر دی جانے والی حرارت اس کے ٹمپریچر میں اضافہ کیے بغیر اس کی حالت کو مائع سے گیس میں تبدیل کرنے کے لیے استعمال ہو جاتی ہے ۔ پس حرارت کی وہ مقدار جو کسی مائع کے یونٹ ماس کو اس کے بوائلنگ پوائنٹ پر ٹمپریچر میں اضافہ کیے بغیر مکمل طور پر گیس میں تبدیل کرتی ہے ، ویپورائزیشن کی مخفی حرارات کہلاتی ہے ۔ جب پانی کو گرم کیا جاتا ہے تو یہ معیاری پریشر پر کھولتا ہے ۔ اس کا ٹمپریچر رہتا ہے جب تک کہ یہ مکمل طور پر بھاپ میں تبدیل نہیں ہو جاتا ۔ اس کی ویپورائزیشن کی مخفی حرارت 1 ہے ۔ یعنی پانی کے ایک کلو گرام ماس کو اس کے بوائلنگ پوائنٹ پر مکمل طور پر بھاپ میں تبدیل کرنے کے لیے حرارت درکار ہوتی ہے ۔ ایویپوریشن ایک پلیٹ میں کچھ پانی لیں ۔ پانی کچھ دیر بعد غائب ہو جائے گا ۔ یہ اس لیے ہے کہ پانی کے مالیکیولز کونسٹنٹ موشن میں ہوتے ہیں اور ان میں کائی نیٹک انرجی ہوتی ہے ۔ تیز رفتار مالیکیولز پانی کی سطح سے باہر نکل جاتے ہیں اور فضا میں چلے جاتے ہیں ، اسے ایویپوریشن کہا جاتا ہے ۔ ایک مائع کی سطح سے اسے گرم کیے بغیر مائع کا بخارات میں تبدیل ہونا ، ایویپوریشن کہلاتا ہے ۔ بوائلنگ کے برعکس ، ایویپوریشن کا عمل ہر ٹمپریچر پر جاری رہتا ہے ۔ لیکن یہ عمل صرف مائع کی سطح سے ہو رہا ہوتا ہے ۔ جبکہ ویپورائزیشن کا عمل ایک مقررہ ٹمپریچر پر وقوع پذیر ہوتا ہے جو اس مائع کا بوائلنگ پوائنٹ ہوتا ہے ۔ بوائلنگ پوائنٹ پر ایک مائع نہ صرف سطح سے بخارات میں تبدیل ہو رہا ہوتا ہے بلکہ مائع کے اندر سے بھی ایسا ہو رہا ہوتا ہے ۔ یہ بخارات بلبلوں کی شکل میں کھولتے ہوے مائع سے باہر آتے ہیں جو مائع کی سطح پر پہنچنے پر ٹوٹ جاتے ہیں ۔ ایویپوریشن کا عمل ہماری روزمرہ زندگی میں اہم کردار ادا کرتا ہے ۔ گیلے کپڑوں کو جب پھیلا دیا جاتا ہے تو وہ جلد خشک ہو جاتے ہیں ۔ ایویپوریشن ٹھنڈک کا سبب بنتی ہے ۔ ایسا کیوں ہوتا ہے ؟ ایویپوریشن کے عمل کے دوران تیز رفتار مالیکیولز مائع سے باہر نکل جاتے ہیں ۔ وہ مالیکیولز جن کی کائی نیٹک انرجی کم ہوتی ہے ، مائع میں رہ جاتے ہیں ۔ اس طرح مائع کے مالیکیولز کی اوسط کائی نیٹک انرجی کم ہو جاتی ہے ۔ چونکہ کسی شے کے ٹمپریچر کا انحصار اس کے مالیکیولز کی اوسط کائی نیٹک انرجی پر ہوتا ہے ، اس لیے مائع کے ٹمپریچر میں کمی واقع ہو جاتی ہے ۔ پسینہ کی بخارات میں تبدیلی ہمارے جسم کو ٹھنڈا کرنے میں مدد دیتی ہے ۔ مائع کی سطح سے ایویپوریشن کا عمل ہر ٹمپریچر پر جاری رہتا ہے ۔ ایویپوریشن کے عمل کی شرح کا انحصار مندرجہ ذیل عوامل پر ہوتا ہے ۔ ٹمپریچر
زیادہ بلند ٹمپریچر پر ایک مائع کے زیادہ تر مالیکیولز تیز رفتاری سے حرکت کرتے ہیں ۔ لہذا زیادہ تعداد میں مالیکیولز اس کی سطح سے باہر نکل رہے ہوتے ہیں ۔ اس لیے ایویپوریشن کم ٹمپریچر کے بہ نسبت بلند ٹمپریچر پر تیزتر ہوتا ہے ۔ گیلے کپڑے گرمیوں میں سردیوں کی بہ نسبت جلد کیوں سوکھ جاتے ہیں ؟
سطح کا رقبہ کسی مائع کی سطح کا رقبہ جتنا زیادہ ہوتا ہے اتنی ہی زیادہ تعداد میں مالیکیولز اس کی سطح سے باہر نکل رہے ہوتے ہیں ۔ اسی وجہ سے جب پانی کو بڑے رقبہ پر پھیلا دیا جائے تو پانی زیادہ تیزی سے بخارات میں تبدیل ہوتا ہے ۔ ہوا کسی مائع کی سطح کے اوپر چلتی ہوئی تیز ہوا مائع کے ان مالیکیولز کو بہا کر لے جاتی ہے جو اس وقت مائع کی سطح سے باہر نکل رہے ہوتے ہیں ۔ اس طرح ہوا ان مالیکیولز کی مائع میں دوبارہ واپسی کو روکتی ہے ۔ اس طرح سے مائع کی سطح سے زیادہ مالیکیولز کو باہر نکلنے کا موقع ملتا ہے ۔ مائع کی نوعیت کیا پانی اور سپرٹ ایک ہی شرح سے ایویپوریٹ ہوتے ہیں ؟ مائعات کے
ایویپوریٹ ہونے کی شرح مختلف ہوتی ہے ۔ اپنی ہتھیلی پر ایتھر یا سپرٹ کے چند قطرے ڈالیں ۔ یہ تیزی سے بخارات بن کر اڑ جاتے ہیں ۔ آپ ٹھنڈک محسوس کرتے ہیں ۔ کیوں ؟
حرارتی پھیلاؤ ٹھوس ، مائع اور گیسز میں اکثر اشیا گرم کرنے پر پھیلتی ہیں اور ٹھنڈا کرنے پر سکڑتی ہیں ۔ ان کے حرارتی پھیلاؤ یا سکڑاؤ عام طور پر بہت کم ہوتے ہیں اور مشاہدہ میں نہیں آتے ۔ تاہم یہ پھیلاؤ اور سکڑاؤ ہماری روزمرہ زندگی میں اہم ہوتے ہیں ۔ کسی جسم کے مالیکیولز کی کائی نیٹک انرجی اس کے ٹمپریچر پر منحصر ہوتی ہے ۔ ایک ٹھوس شے کے مالیکیولز کم ٹمپریچر کے مقابلہ میں زیادہ ٹمپریچر پر زیادہ ایمپلی ٹیوڈ سے وائبریٹ کرتے ہیں ۔ پس گرم کرنے پر کسی جسم کے ایٹمز یا مالیکیولز کے وائبریٹ کرنے کا ایمپلی ٹیوڈ بڑھ جاتا ہے ۔ جیسے جیسے کسی جسم کے ایٹمز یا مالیکیولز کے وائبریٹ کرنے کا ایمپلی ٹیوڈ بڑھتا چلا جاتا ہے وہ زیادہ دور تک ایک دوسرے کو دھکیلتے ہیں ۔ اس طرح سے شے کی لمبائی ، چوڑائی اور موٹائی میں اضافہ ہوتا ہے ٹھوس اجسام میں طولی حرارتی پھیلاؤ یہ بات مشاہدہ میں آئی ہے کہ ٹھوس اشیا گرم کرنے پر پھیلتی ہیں اور ان کا پھیلاؤ ٹمپریچر کی ایک وسیع حد میں قریبا یکساں رہتا ہے ۔ فرض کریں کہ ایک دھاتی سلاخ جس کی لمبائی 2 اور اس کا ٹمپریچر ہے ۔ اسے ٹمپریچر تک گرم کرنے پر اس کی لمبائی 2 ہو جاتی ہے ۔ پس سلاخ کی لمبائی میں اضافہ ٹمپریچر میں اضافہ تجربہ سے ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ ٹھوس اشیا کی لمبائی میں تبدیلی اس کی ابتدائی لمبائی اور ٹمپریچر میں تبدیلی کے ڈائریکٹلی پروپورشنل ہوتی ہے ۔ حرارتی پھیلاؤ کے اثرات
ریلوے کی پٹڑیوں کے درمیان خلا کیوں رکھا جاتا ہے ؟ ٹھوس اشیا کا پھیلاؤ پلوں ، ریلوے کی پٹڑیوں اور سڑکوں کو نقصان پہنچا سکتا ہے ۔ کیونکہ یہ مستقل طور پر ٹمپریچر کی تبدیلیوں کے زیر اثر رہتے ہیں ۔ لہذا تعمیر کرتے وقت ٹمپریچر کے ساتھ پھیلاؤ اور سکڑاؤ کے لیے گنجائش رکھی جاتی ہے ۔ مثال کے طور پر ریلوے کی پٹڑیاں بچھاتے وقت ان کے درمیان خلا چھوڑا جاتا ہے تاکہ گرمی کے موسم کے دوران پٹڑی کا پھیلاؤ اس کے ٹیڑھا ہونے کا سبب نہ بنے ۔ سٹیل کے شہتیروں سے بنائے گئے پل بھی دن کے دوران پھیلتے ہیں اور رات کے دوران سکڑتے ہیں ۔ اگر ان کے سروں کو مضبوطی سے پیوست کر دیا جائے تو یہ ٹیڑھے ہو جائیں گے ۔ اس لیے حرارتی پھیلاؤ کے لیے ان کے ایک سرے کو فکس کر دیا جاتا ہے جبکہ دوسرے سرے کو پھیلاؤ کے لیے چھوڑے گئے خلا میں لگے رولرز پر رکھ دیا جاتا ہے ۔ الیکٹرک سپلائی کے لیے لگائے گئے کھمبوں پر لٹکائے گئے تاروں کو کسی حد تک ڈھیلا رکھا جاتا ہے تا کہ موسم سرما میں بغیر ٹوٹے سکڑ سکیں ۔ حرارتی پھیلاؤ کا اطلاق
حرارتی پھیلاؤ کا ہماری روزمرہ زندگی میں استعمال ہوتا ہے ۔ تھرمومیٹرز میں حرارتی پھیلاؤ ٹمپریچر کی پیمائش کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔ بوتل کے سخت ڈھکن کو کھولنے کے لیے اسے ایک منٹ کے لگ بھگ گرم پانی میں ڈبوئے ۔ میٹل کا ڈھکن پھیلتا ہے اور ڈھیلا ہو جاتا ہے ۔ اب اسے آسانی سے کھولا جا سکتا ہے ۔ سٹیل کی پلیٹوں کو مضبوطی سے جوڑنے کے لیے پلیٹوں میں موجود سوراخوں میں سرخ گرم ریوٹس ٹھونکی جاتی ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ریوٹس کے سرے کو پھر ہتھوڑے سے کوٹا جاتا ہے ۔ ٹھنڈا ہونے پر ریوٹس سکڑتی ہیں اور پلیٹیں مضبوطی کے ساتھ آپس میں جکڑی جاتی ہیں ۔ بیل گاڑیوں کے لکڑی کے پہیوں پر لوہے کے حلقے چڑھائے جاتے ہیں ۔ لوہے کے حلقوں کو گرم کیا جاتا ہے ۔ حرارتی پھیلاؤ ان کے لکڑی کے پیسے پر پھسل کر پڑھنے کا سبب بنتا ہے ۔ گرم حلقہ چڑھانے کے بعد اس پر پانی ڈال کر ٹھنڈا کر لیا جاتا ہے ۔ ٹھنڈا ہونے پر حلقہ سکڑ کر پیسے کے ساتھ مضبوطی سے جڑ جاتا ہے ۔ دو دھاتی پتری دو دھاتی پتری میں مختلف میٹلز کی دو باریک پتریاں جیسے پیتل اور لوہا باہم جوڑ دی جاتی ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ چونکہ پیتل لوہے سے زیادہ پھیلتا ہے ۔ یہ غیرمساوی پھیلاؤ پتری کے مڑ جانے کا سبب بنتا ہے ۔ اس لیے گرم کرنے پر یہ مڑ جاتی ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ آئرن دو دھاتی پتری ان کے درمیان حرارتی پھیلاؤ کے فرق کی وجہ سے مڑتی ہے ۔ دو دھاتی پتریاں مختلف مقاصد کے لیے استعمال کی جاتی ہیں ۔ دو دھاتی پتریاں تھرمومیٹرز میں ٹمپریچر کی پیمائش کے لیے استعمال ہوتی ہیں ۔ یہ تھرمومیٹرز بھٹیوں اور تنوروں کا ٹمپریچر معلوم کرنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ یہ تھرمومیٹرز تھرموسٹیٹ میں ٹمپریچر برقرار رکھنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ دو دھاتی پتری الیکٹرک استری میں ہیٹر کی کوائل کا ٹمپریچر کنٹرول کرنے والے تھرموسٹیٹ سوئچ میں بھی استعمال ہوتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ مائعات کا حرارتی پھیلاؤ
مائعات کے مالیکیولز کسی مائع کے اندر تمام اطراف میں حرکت کرنے کے لیے آزاد ہوتے ہیں ۔ مائع کو گرم کرنے پر اس کے مالیکیولز کی تھرتھراہٹ کا اوسط ایمپلی ٹیوڈ بڑھ جاتا ہے ۔ مالیکیولز ایک دوسرے کو دھکیلتے ہیں جس کے لیے انہیں زیادہ جگہ درکار ہوتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ مائعات گرم کرنے پر پھیلتے ہیں ۔ مائعات میں حرارتی پھیلاؤ ان کے مالیکیولز کے درمیان کشش کی کمزور فورسز کے سبب ٹھوس کے مقابلہ میں زیادہ ہوتا ہے ۔ اس لیے مائعات کے والیوم کے حرارتی پھیلاؤ کی شرح ٹھوس اشیا سے زیادہ بڑی ہوتی ہے ۔ مائعات کی اپنی کوئی مخصوص شکل نہیں ہوتی ۔ ایک مائع ہمیشہ جس برتن میں جاتا ہے اس کی شکل اختیار کر لیتا ہے ۔ نیز جب مائع کو گرم کیا جاتا ہے تو مائع اور برتن دونوں کے والیوم میں تبدیلی واقع ہوتی ہے ۔ لہذا مائع کے لیے حرارتی والیوم میں پھیلاؤ دو طرح کے ہوتے ہیں ۔ حقیقی والیوم پھیلاؤ ظاہری والیوم پھیلاؤ سرگرمی ایک لمبی گردن والی فلاسک لیجیے ۔ اس کی گردن پر لگے ہوئے نشان تک اسے رنگدار پانی سے بھر لیجیے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اب فلاسک کو پیندے سے گرم کرنا شروع کریں ۔ پانی کی سطح پہلے پوائنٹ تک نیچے گرتی ہے اور پھر پوائنٹ تک اوپر چڑھتی ہے ۔ حرارت پہلے صراحی تک پہنچتی ہے جو پھیلتی ہے اور اس کے والیوم میں اضافہ ہو جاتا ہے ۔ نتیجتا مائع فلاسک میں نیچے آجاتا ہے اور اس کی سطح پوائنٹ تک نیچے گر جاتی ہے ۔ کچھ دیر کے بعد مائع گرم ہونے پر نشان سے اوپر چڑھنا شروع ہو جاتا ہے ۔ کسی ٹمپریچر پر یہ نشان تک پہنچ جاتا ہے ۔ مائع کی سطح تک کا اضافہ مائع کے والیوم میں ظاہری پھیلاؤ کے سبب ہوتا ہے ۔ مائع کا حقیقی پھیلاؤ فلاسک میں ہونے والے پھیلاؤ کی وجہ سے اس کے حرارتی پھیلاؤ کے علاوہ درمیان والیوم کے فرق کے برابر ہوتا ہے ۔ کسی مائع کا والیوم میں پھیلاؤ بشمول برتن کے پھیلاؤ کے ، مائع کا حقیقی والیوم میں پھیلاؤ کہلاتا ہے ۔ انتقال حرارت
اس یونٹ کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ اعادہ کر سکیں کہ تھرمل انرجی بلند ٹمپریچر والی جگہ سے کم ٹمپریچر والی جگہ کی طرف منتقل ہوتی ہے ۔ مالیکیولز اور الیکٹرونز کی بنیاد پر بیان کر سکیں کہ ٹھوس اجسام میں انتقال حرارت کیسے عمل میں آتی ہے ۔ ٹھوس کنڈکٹرز میں انتقال حرارت پر اثر انداز ہونے والے عوامل بیان کر سکیں اور اس طرح تھرمل کنڈکٹیویٹی کی تعریف کر سکیں ۔ ٹھوس کنڈکٹرز کے تھرمل کنڈیکٹویٹی پر مبنی مشقی سوالات حل کر سکیں ۔ حرارت کے اچھے اور ناقص کنڈکٹرز کی مثالیں تحریر کر سکیں اور ان کا استعمال بیان کر سکیں ۔ مائعات اور گیسز میں ڈینسٹی کے فرق کے باعث کنویکشن کرنٹس کی وضاحت کر سکیں ۔ روزمرہ زندگی میں کنویکشن کے ذریعے انتقال حرارت کی چند مثالیں بیان کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ انسولیشن ، کنڈکشن کے ذریعہ ہونے والی انرجی ٹرانسفر میں کمی کرتی ہے ۔ تمام اجسام سے ریڈی ایشنز خارج ہونے کا عمل بیان کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ ریڈی ایشن کے ذریعے کسی جسم کی انرجی ٹرانسفر کے لیے میٹیریل میں میڈیم کی ضرورت نہیں ہوتی اور انرجی ٹرانسفر کی شرح کا انصار ہے سطح کا رنگ اور ساخت
سطح کا ٹمپریچر سطح کا ایریا
پنکی ( پوٹاشیم پرمینگنیٹ ) کے چند کرسٹلز کسی گول پیندے والی شیشے کی فلاسک میں ڈال کر کنویکشن کے ذریعے واٹر ہیٹنگ کا عمل بیان کر سکیں ۔ واضح کر سکیں کہ پانی حرارت کا ناقص کنڈکٹر ہے ۔ لیزلی کیوب کی مدد سے کسی سیاہ سطح اور چمکدار سطح کے ریڈی ایشن جذب کرنے کی صلاحیت پر تحقیق کر سکیں ۔ لیزلی کیوب کی مدد سے کسی سیاہ سطح اور چمکدار سطح کا ریڈی ایشن خارج کرنے کی صلاحیت پر تحقیق کر سکیں ۔ کھانا پکانے کے برتن ، الیکٹرک کیتلی ، ائیر کنڈیشنر ، ریفریجریٹر کیویٹی وال انسولیشن ، ویکیوم فلاسک اور گھریلو گرم پانی کے سسٹم کو انتقال حرارت کے عمل کے نتیجہ کے طور پر بیان کر سکیں ۔ سمندری حیات کی پرورش کے لیے سمندری پانی میں کنوکشن کے عمل کی وضاحت کر سکیں ۔ ساحلی آب و ہوا کو معتدل رکھنے میں نسیم بری اور نسیم بحری کا کردار بیان کر سکیں ۔ سپیس ہیٹنگ
میں کنویکشن کا کردار بیان کر سکیں ۔ کنڈکشن ، کنویکشن اور ریڈی ایشن کے ذریعے انتقال حرارت کے اطلاق اور اس کے نتائج کی روزمرہ زندگی میں نشاندہی اور وضاحت کر سکیں ۔ وضاحت کر سکیں کہ پرندے کیسے یہ صلاحیت حاصل کرتے ہیں کہ گھنٹوں اپنے پروں کو پھڑپھڑائے بغیر محو پرواز رہ سکیں ۔ اور گلائیڈر کیونکر ان تھرمل کرنٹس پر جو کہ آسمان میں بلند ہوتی ہوئی گرم ہوا کی لہریں ہیں سوار ہو کر بلند ہونے کا اہل ہوتا ہے ۔ بیسٹ ریڈی ایشن کے نتیجہ کی گرین ہاؤس افیکٹ میں اور گلوبل وارمنگ میں اثرات کی وضاحت کر سکیں ۔ حرارت انرجی کی ایک اہم شکل ہے ۔ یہ ہماری زندگی کے لیے ضروری ہے ۔ ہمیں کھانا پکانے کے لیے اور اپنے جسم کا ٹمپریچر برقرار رکھنے کے لیے اس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ صنعت وحرفت میں بھی حرارت کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ہمارے لیے یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ حرارت ایک جگہ سے دوسری جگہ کیسے پہنچتی ہے ۔ تاکہ ہم خود کو گرمی اور سردی سے محفوظ رکھ سکیں ۔ اس یونٹ میں ہم انتقال حرارت کے مختلف طریقوں کے متعلق پڑھیں گے ۔ انتقال حرارت شکل انتقال حرارت کے تین طریقے
یاد کیجیے کہ جب مختلف ٹمپریچر کے دو اجسام کو ایک دوسرے کے ساتھ ملایا جاتا ہے تو کیا ہوتا ہے ۔ گرم جسم کی تھرمل انرجی حرارت کی صورت میں سرد جسم کی جانب بہتی ہے ۔ اسے انتقال حرارت کہتے ہیں ۔ انتقال حرارت ایک قدرتی عمل ہے ۔ یہ عمل ہر وقت بلند ٹمپریچر والے جسم سے کم ٹمپریچر والے جسم کی طرف جاری رہتا ہے ۔ انتقال حرارت کے تین طریقے ہیں جو درج ذیل ہیں ۔ کنڈکشن
ریڈی ایشن
کوئیک کوئز اپنے اردگرد ایسے اجسام پر غور کیجیے جو حرارت حاصل کر رہے ہیں یا خارج کر رہے ہیں ۔ کنڈکشن میٹل کے چمچ کو گرم پانی میں رکھنے سے اس کا ہینڈل جلد گرم ہو جاتا ہے ۔ لیکن لکڑی کے چمچ کی صورت میں ہینڈل جلد گرم نہیں ہوتا ۔ انتقال حرارت کے لحاظ سے ان دونوں میٹیریلز کا طرز عمل مختلف ہوتا ہے ۔ تمام میٹلز اور نان میٹلز حرارت کا ایصال کرتی ہیں ۔ میٹلز ، نان میٹلز سے عموما حرارت کی بہتر کنڈکٹر ہوتی ہیں ۔ ٹھوس اشیا میں ایٹمز یا مالیکیولز ایک دوسرے کے انتہائی قریب ہوتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ اپنی وسطی پوزیشن پر رہتے ہوئے مسلسل وائبریٹ کرتے رہتے ہیں ۔ جب کسی ٹھوس کو ایک سرے سے گرم کیا جاتا ہے تو کیا ہوتا ہے ؟ اس حصہ میں موجود ایٹم یا مالیکیولز زیادہ تیزی کے ساتھ وائبریٹ کرنا شروع کر دیتے ہیں ۔ وہ اپنے ساتھ والے ایٹمز یا مالیکیولز کے ساتھ پہلے سے زیادہ فورس سے ٹکراتے ہیں ۔ ایسا کرتے ہوئے وہ اپنی کچھ انرجی ساتھ والے ایٹمز یا مالیکیولز کو منتقل کر دیتے ہیں ، جس سے ان کی وائبریشن بھی بڑھ جاتی ہے ۔ یہ ایٹمز یا مالیکیولز حاصل کی گئی انرجی کا کچھ حصہ مزید آگے اپنے پڑوسی ایٹمز یا مالیکیولز کو نقل کرتے چلے جاتے ہیں ۔ اس طرح حرارت ٹھوس جسم کے دوسرے حصوں تک منتقل ہو جاتی ہے ۔ یہ ایک سست عمل ہے اور حرارت کی بہت کم مقدار ٹھوس جسم کے گرم حصوں سے سرد حصوں کی طرف منتقل ہوتی ہے ۔ پھر میٹلز میں نان میٹلز کی بہ نسبت حرارت اتنی تیزی سے کس طرح گرم حصوں سے سرد حصوں کو منتقل ہوتی ہے ؟ میٹلز میں آزاد الیکٹرونز ہوتے ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ جبکہ نان میٹلز میں آزاد الیکٹرونز نہیں ہوتے ۔ یہ آزاد الیکٹرونز میٹلز میں ہر وقت انتہائی تیز رفتاری سے متحرک رہتے ہیں اور اپنی تیز رفتاری کے باعث حرارت کو بہت تیزی سے گرم حصوں سے سرد حصوں کو منتقل کرتے ہیں ۔ اس طرح حرارت نان میٹلز کی بہ نسبت میٹلز میں بہت تیزی سے منتقل ہوتی ہے ۔ پس ٹھوس اجسام میں ایٹمز کی وائبریشنز اور آزاد الیکٹرونز کی تیز رفتاری سے گرم حصوں سے سرد حصوں کی جانب انتقال حرارت کا طریقہ کنڈکشن کہلاتا ہے ۔ تمام میٹلز حرارت کی اچھی کنڈکٹر ہیں ۔ وہ اشیا جن میں سے حرارت کا گزر آسانی سے نہیں ہوتا ناقص کنڈکٹر یا انسولیٹر کہلاتی ہیں ۔ لکڑی ، کارک ، کاٹن ، اون ، گلاس ، ربڑ وغیرہ ناقص کنڈکٹر یا انسولیٹر اشیا ہیں ۔ تھرمل کنڈکٹیویٹی
حرارت کی کنڈکشن کی شرح مختلف میٹیریلز میں مختلف ہوتی ہے ۔ میٹلز میں حرارت ، انسولیٹرز مثلا لکڑی اور ربڑ کے مقابلہ میں زیادہ تیزی سے بہتی ہے ۔ فرض کریں ایک ٹھوس بلاک جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ٹھوس بلاک کی دونوں مخالف سطحوں کا کراس سیکشن ایریا ہے ۔ اس کی ایک سطح کو ٹمپریچر تک گرم کیا گیا ہے ۔ جبکہ فاصلہ پر موجود مخالف سطح کا ٹمپریچر 2 ہے اور لمبائی کے رخ پر سیکنڈ میں بننے والی حرارت کی مقدار ہے ۔ حرارت کی وہ مقدار جو یونٹ وقت میں بہتی ہے حرارت کے بہاؤ کی شرح کہلاتی ہے ۔ یہ مشاہدہ میں آیا ہے کہ کسی ٹھوس جسم میں حرارت کے بہاؤ کی شرح کا انحصار مختلف
عوامل پر ہوتا ہے ۔ مثلا ٹھوس شے کا کراس سیکشنل ایریا چونکہ کسی بڑے کراس سیکشنل ایریا کے حامل ٹھوس جسم کی ہر پیرالل تہ میں مالیکیولز اور آزاد الیکٹرونز بھی تعداد میں زیادہ ہوتے ہیں اس لیے اس میں حرارت کے بہاؤ کی
کنڈکٹرز اور نان کنڈکٹرز کا استعمال
گھروں کے اندر بہتر طریقہ سے کی گئی انسولیشن کا مطلب ایندھن کے خرچ میں کمی ہے ۔ اس لیے انرجی کی بچت کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کیے جا سکتے ہیں ۔ گرم پانی کی ٹینکیوں کو پلاسٹک یا فوم سے انسولیٹ کر دیا جائے ۔ وال کیویٹیز کو پلاسٹک فوم یا معدنی اون سے بھر دیا جائے ۔ انسولیٹرز کی مدد سے کمروں کی اندرونی چھتیں بنائی جائیں ۔ کھڑکیوں میں دوہری شیٹ والے شیشے استعمال کیے جائیں ۔ ایسے شیشوں کی دونوں شیٹس کے درمیان ہوا ہوتی ہے جو انسولیٹر ہے ۔ کسی جسم سے حرارت کو زیادہ تیزی سے منتقل کرنے کے لیے اچھے کنڈکٹرز استعمال کیے جاتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ ککر ، کوکنگ پلیٹ ، بوائلر ، ریڈی ایٹرز اور ریفریجریٹرز کے کنڈنسر وغیرہ میٹلز جیسا کہ ایلومینم یا کاپر سے بنائے جاتے ہیں ۔ اسی طرح سے میٹل باکسز کو برف ، آئس کریم ، وغیرہ بنانے کے لیے استعمال
کیا جاتا ہے ۔ انسولیٹرز یا ناقص کنڈکٹرز گھریلو برتنوں جیسا کہ ساس پین ، ہاٹ پاٹ ، چمچ ، وغیرہ کے ہینڈل میں استعمال ہوتے ہیں ۔ وہ لکڑی یا پلاسٹک سے بنے ہوتے ہیں ۔ ہوا ناقص کنڈکٹرز یا بہترین انسولیٹرز میں سے ایک ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ خلا والی دیواریں یعنی ایسی دو دیواریں جن کے درمیان ہوا اور دوہرے شیشوں والی کھڑکیاں ہوتی ہیں ، گھروں کو سردیوں میں گرم اور گرمیوں میں ٹھنڈا رکھتی ہیں ۔ اون ، نمدے ، پشم ، پرندوں کے پر ، پولی سٹائرین ، فائبر گلاس بھی ہوا کی موجودگی کے باعث ناقص کنڈکٹرز ہیں ۔ ان میں سے کچھ میٹیریلز پانی کے پائپوں ، گرم پانی والے سلنڈروں ، الیکٹریسٹی یا گیس کے اوون ریفریجریٹرز گھروں کی دیواروں اور چھتوں کو انسولیٹ کرنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ موسم سرما کے گرم لباس
کنٹریکشن مائعات اور گیسز حرارت کے ناقص کنڈکٹر ز ہوتے ہیں ۔ تا ہم حرارت سیال اشیا ( مائعات یا گیسر ) میں ایک اور طریقہ سے منتقل ہوتی ہے ، اسے
کنویکشن کہتے ہیں ۔ گرم ہوا سے بھرا ہوا غبارہ اوپر کی طرف کیوں اٹھتا ہے ؟ جب کسی مائع یا گیس کو گرم کیا جاتا ہے تو یہ پھیلتے ہیں اور ہلکے ہو جاتے ہیں ۔ جیسا کہ شکل میں دیکھایا گیا ہے ۔ یہ گرم کیے گئے ایریا پر اوپر اٹھتے ہیں ۔ اردگرد سے ٹھنڈا مائع یا گیس اس خالی کی گئی جگہ کو پر کرتے ہیں ۔ اور پھر یہ بھی گرم ہو کر اوپر اٹھتے ہیں ۔ اسی طرح تمام سیال گرم ہو جاتا ہے ۔ پس سیال اشیا میں انتقال حرارت مالیکیولز کی گرم حصوں سے سرد حصوں کی جانب حقیقی موومنٹ سے عمل میں آتی ہے ۔ انتقال حرارت کا وہ طریقہ جو مالیکیولز کی گرم جگہ سے سرد جگہ کی جانب حقیقی موومنٹ سے عمل میں آتا ہے ، کنویکشن کہلاتا ہے ۔ ایک بیکر لیجیے ۔ اسے دو تہائی پانی سے بھر لیجیے ۔ بیکر کے نیچے برنر رکھ کر اسے گرم کیجیے ۔ بیکر میں پوٹاشیم پرمیگنیٹ کی دو یا تین کرسٹلز ڈالیے ۔ آپ دیکھیں گے کہ پانی میں ڈالی گئیں کرسٹلز سے رنگدار دھاریاں اوپر اٹھتی ہیں جو اطراف سے نیچے کی جانب حرکت کرتی ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ یہ رنگدار دھاریاں پانی کے کرنٹس کے راستے کو ظاہر کرتی ہیں ۔ بیکر کے نیچے سے برنز ہٹانے پر پانی کے کرنٹس کیوں رک جاتے ہیں ؟ جب بیکر کے پیندے کا پانی گرم ہو جاتا ہے تو یہ پھیلتا ہے ، ہلکا ہونے کی وجہ سے پانی اوپر اٹھتا ہے جبکہ ٹھنڈا پانی اس کی جگہ لینے کے لیے نیچے کی جانب حرکت کرتا ہے ۔ گرم ہونے پر یہ بھی اوپر کی جانب اٹھتا ہے ۔ ہوا میں کنویکشن کرنٹس
گیسز بھی گرم ہونے پر پھیلتی ہیں ۔ اس لیے اس ایٹماسفیر کے مختلف حصوں میں ہوا کی ڈینسٹیز کے فرق کی وجہ سے کنویکشن کرنٹس بآسانی تشکیل پاتے ہیں ۔ اس کا مشاہدہ شکل میں دکھائے گئے سادہ تجربہ سے کیا جا سکتا ہے ۔ کیا آپ اس کی وضاحت کر سکتے ہیں ؟ کنویکشن کرنٹس کا استعمال
الیکٹرک ، گیس یا کوئلے کے ہیٹروں سے تشکیل پانے والے کنویکشن کرنٹس ہمارے گھروں اور دفاتر کو گرم رکھنے میں مدد دیتے ہیں ۔ عمارتوں میں سنٹرل ہیٹنگ سسٹم کنویکشن کے طریقہ پر ورک کرتا ہے ۔ فطرت میں بڑے پیمانے پر کنویکشن کرنٹس تشکیل پاتے ہیں ۔ ایٹماسفیئر میں روز بروز ہونے والی ٹمپریچر کی تبدیلیاں علاقہ میں چلنے والی گرم یا سرد ہواؤں میں گردش کا نتیجہ ہوتی ہیں ۔ نیم بری اور نسیم بحری بھی کنویکشن کرنٹس کی مثالیں ہیں ۔ نسیم بری اور نسیم بحری
نسیم بحری دن کے وقت کیوں چلتی ہے ؟ نسیم بری رات کے وقت کیوں چلتی
نسیم بری اور نسیم بحری کنویکشن کا نتیجہ ہیں ۔ دن کے وقت زمین کا ٹمپریچر سمندر کی بہ نسبت زیادہ تیزی سے بڑھتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ زمین کی حرارت مخصوصہ پانی کی بہ نسبت بہت کم ہوتی ہے ۔ زمین کے اوپر کی ہوا گرم ہو کر اوپر اٹھتی ہے اور اس کی جگہ لینے کے لیے قریب کے سمندر سے ٹھنڈی ہوا زمین کی طرف چلتی ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اسے نسیم بحری کہتے ہیں ۔ رات کے وقت زمین سمندر کے مقابلہ میں زیادہ تیزی سے ٹھنڈی ہو جاتی ہے ۔ اس لیے سمندر کے اوپر کی ہوا نسبتا زیادہ گرم ہونے کے باعث اوپر اٹھتی ہے ۔ اس کی جگہ لینے کے لیے قریب کی نسبتا ٹھنڈی ہوا سمندر کی طرف چلتی ہے جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ اسے نسیم بری کہتے ہیں ۔ نسیم بری اور نسیم بحری ساحلی علاقوں میں ٹمپریچر کو معتدل رکھنے میں کس طرح مدد کرتی ہیں ؟
گلائیڈنگ
گلائیڈر کے ہوا میں رہنے کا سبب کیا ہے ؟ ایک گلائیڈر جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ایک بغیر انجن کے چھوٹے ہوائی جہاز کی مانند دکھائی دیتا ہے ۔ گلائیڈر کے پائلٹ کنویکشن کی وجہ سے بننے والی اوپر کی جانب اٹھنے والی گرم ہوا کے کرنٹس کا استعمال کرتے ہیں ۔ گرم ہوا کے یہ بلند ہوتے ہوئے کرنٹس تھرملز کہلاتے ہیں ۔ گلائیڈرز ان تھرملز پر سوار ہو جاتے ہیں ۔ تھرملز میں بلندی کی طرف بڑھتے ہوئے ہوا کے کرنٹس انہیں ایک لمبے عرصہ تک ہوا میں ٹھہرنے میں مدد دیتے ہیں ۔ تھرملز کس طرح پرندوں کو گھنٹوں تک پر پھڑپھڑائے بغیر اڑنے میں مدد کرتے ہیں ؟ پرندے اپنے پروں کو باہر کی جانب پھیلا کر ان تھرملز میں چکر لگاتے ہیں ۔ ان تھرملز میں ہوا کی اوپر کی جانب موومنٹ پرندوں کو اپنے ساتھ بلند ہونے میں مدد دیتی ہے ۔ عقاب ، شکرے اور گدھ ماہر تھرمل سوار ہوتے ہیں ۔ ایک مفت لفٹ ملنے کے بعد پرندے اپنے پر پھڑپھڑائے بغیر گھنٹوں پرواز کر سکتے ہیں ۔ وہ ہوا میں ایک تھرمل سے دوسرے تھرمل تک گلائیڈ کرتے ہیں اور اس طرح لمبے فاصلے طے کرنے میں انہیں شاذونادر ہی پروں کو پھڑپھڑانے کی ضرورت پڑتی ہے ریڈی ایشن
سورج ہیٹ انرجی کا بڑا ماخذ ہے ۔ لیکن یہ انرجی زمین تک کیسے پہنچتی ہے ؟ یہ ہم تک نہ تو کنڈکشن کے ذریعے پہنچ سکتی ہے اور نہ ہی کنویکشن کے ذریعہ ۔ کیونکہ سورج اور زمین کے اٹماسفیئر کے درمیان خلا ہے ۔ ایک تیسرا طریقہ ریڈی ایشن ہے جس کے ذریعہ حرارت ایک جگہ سے دوسری جگہ تک سفر کرتی ہے ۔ یہ ریڈی ایشن ہی ہے جس کے ذریعہ حرارت سورج سے ہم تک پہنچتی ہے ۔ ریڈی ایشن انتقال حرارت کا وہ طریقہ ہے جس میں حرارت ایک جگہ سے دوسری جگہ ویوز کی صورت میں سفر کرتی ہے ۔ ان ویوز کو الیکٹرومیگنیٹک ویوز کہا جاتا ہے ۔ حرارت ہم تک براہ راست کیسے پہنچتی ہے ؟ ریڈی ایشن کے ذریعے انتقال حرارت کی مثال انگیٹھی سے پہنچنے والی حرارت ہے ۔ جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ ہوا حرارت کا ایک ناقص کنڈکٹر ہے ۔ انگیٹھی کمروں کو گرم کرنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے ۔ انگیٹھی کی حرارت براہ راست ہوا میں سے ہم تک کنڈکشن سے نہیں پہنچتی نہ ہی یہ کنویکشن سے پہنچتی ہے ۔ کیونکہ گرم ہوا اوپر کی جانب اٹھتی ہے ۔ انگیٹھی سے حرارت ویوز کی شکل میں ریڈی ایشن کے ذریعہ براہ راست ہم تک پہنچتی ہے ۔ ان ویوز کے راستے میں حائل کاغذ کا ایک ورق یا گتے کا ٹکڑا انہیں ہم تک پہنچنے سے روک لیتا ہے ۔ تمام اجسام ریڈی ایشن کے ذریعے انرجی خارج کرتے ہیں ۔ ریڈی ایشن کی صورت میں حرارت خارج ہونے کی شرح کا انحصار مختلف عوامل پر ہوتا ہے ۔ جیسا کہ سطح کا رنگ اور ساخت سطح کا ٹمپریچر سطح کا ایریا
گرم چائے کا کپ کچھ دیر بعد ٹھنڈا کیوں ہو جاتا ہے ؟ یخ پانی کا گلاس کچھ دیر بعد گرم کیوں ہو جاتا ہے ؟
ایک کمرے میں پڑے ہوئے تمام اجسام بشمول دیوار میں چھت اور کمرے کا فرش حرارت خارج کر رہے ہوتے ہیں ۔ تاہم وہ ساتھ ساتھ حرارت جذب بھی کر رہے ہوتے ہیں ۔ جب کسی جسم کا ٹمپریچر اس کے اردگرد کی اشیا سے زیادہ ہوتا ہے تب یہ حرارت جذب کرنے کی بہ نسبت زیادہ حرارت خارج کر رہا ہوتا ہے ۔ یہاں تک کہ کچھ دیر بعد اس کا ٹمپریچر کم ہوتے ہوئے اردگرد کی اشیا کے ٹمپریچر کے برابر ہو جاتا ہے ۔ اس حالت میں جسم حرارت کی جتنی مقدار جذب کر رہا ہوتا ہے اتنی ہی مقدار خارج بھی کر رہا ہوتا ہے ۔ جب کسی جسم کا ٹمپریچر اردگرد کی اشیا سے کم ہوتا ہے تو یہ حرارت جذب کرنے کی بہ نسبت حرارت کی کم مقدار خارج کر رہا ہوتا ہے ۔ یہاں تک کہ اس کا ٹمپریچر بڑھتے بڑھتے ماحول کے ٹمپریچر کے مساوی ہو جاتا ہے ۔ جس شرح سے مختلف سطحیں حرارت خارج کرتی ہیں ، اس کا انحصار سطح کی نوعیت پر ہوتا ہے ۔ لیز لی کیوب استعمال کرتے ہوئے مختلف سطحوں کا موازنہ کیا جا سکتا ہے ۔ ریڈی ایشن کا اخراج اور انجذاب ایک لیزلی کیوب مختلف نوعیت کی دیواروں والا ایک میٹل بکس ہوتا ہے جیسا شکل میں دکھایا گیا ہے ۔ لیزلی کیوب کی چار سطحیں اس طرح سے ہوتی ہیں ۔ ایک چمک دار نقرئی سطح
ایک بےرونق کالی سطح
ایک سفید سطح ایک رنگین سطح
ایک لیزلی کیوب میں گرم پانی بھر کر اس طرح رکھا جاتا ہے کہ اس کی کوئی ایک سطح ریڈی ایشن ڈی ٹیکٹر کے سامنے ہو ۔ یہ دیکھا گیا ہے کہ
بےرونق کالی سطح نسبتا زیادہ تیزی سے حرارت خارج کرتی ہے ۔ جس شرح سے مختلف سطحیں حرارت جذب کرتی ہیں ، اس کا انحصار ایسی سطحوں
کی نوعیت پر ہوتا ہے ۔ آئیے ایک بےرونق کالی سطح اور دوسری نقرئی چمکدار سطح کا موازنہ کرتے ہیں ۔ شکل میں ایک موم بتی دونوں سطحوں کے درمیان دکھائی گئی ہے ۔ یہ دیکھا گیا ہے کہ
ایک بےرونق سیاہ سطح زیادہ تیزی سے حرارت جذب کرتی ہے کیونکہ اس کا ٹمپریچر تیزی سے بڑھتا ہے ۔ جبکہ ایک چمکدار سطح تیزی سے حرارت جذب نہیں کرتی کیونکہ اس کا ٹمپریچر بہت آہستگی سے بڑھتا ہے ۔ ان سے اخذکردہ مشاہدات کو
نیچے دیے گئے ٹیبل میں دیا گیا ہے ۔ یہ بھی دیکھنے میں آیا ہے کہ ریڈی ایشن سے انتقال حرارت اخراج کنندہ یا جذب کنندہ جسم کی سطح کے ایریا سے بھی متاثر ہوتا ہے ۔ جتنا زیادہ کسی جسم کی سطح کا ایریا ہو گا اتنا ہی زیادہ انتقال حرارت ہو گا ۔ یہی وجہ ہے کہ ریڈی ایٹرز میں ان کا سطحی ایریا بڑھانے کے لیے کافی بڑی تعداد میں جھریاں یا درزیں ڈالی جاتی ہیں ۔ گرین ہاؤس ایفیکٹ
ایک گرین ہاؤس میں ٹمپریچر کو کس طرح سے برقرار رکھا جاتا ہے ؟
سورج سے آنے والی روشنی لمبے ویولینتھ والی انفراریڈ ویوز اور تھرمل ریڈی ایشنز کے ساتھ ساتھ روشنی اور مختصر ویولینتھ والی الٹراوائلٹ ریڈی ایشنز پر مشتمل ہوتی ہے ۔ گلاس اور پولی تھین کی شفاف شیٹس مختصر ویولینگتھ کی ریڈی ایشنز کو بآسانی گزرنے دیتی ہیں ۔ لیکن یہ لمبی ویولینتھ کی تھرمل ریڈی ایشنز کو گزرنے نہیں دیتیں ۔ اس طرح گرین ہاؤس ایک حرارتی جال بن جاتا ہے ۔ گرین ہاؤس میں موجود اشیا کو گرم کر دیتی ہیں ۔ یہ اشیا اور پودے جیسا کہ شکل دکھایا گیا ہے لمبی ویولینتھ کی ریڈی ایشنز خارج کرتے ہیں ۔ گلاس اور شفاف پولی تھین کی شیٹس انہیں آسانی سے گزرنے نہیں دیتیں بلکہ واپس گرین ہاؤس کو رفلیکٹ کر دیتی ہیں ۔ اس طرح گرین ہاؤس کا اندرونی ٹمپریچر برقرار رہتا ہے ۔ گرین ہاؤس ایفیکٹ کچھ پودوں کی بہتر نشوونما کے لیے انتہائی امید افزا ہے ۔ زمین کے ایٹماسفیر میں کاربن ڈائی آکسائڈ اور آبی بخارات شامل ہوتے ہیں ۔ کاربن ڈائی آکسائڈ اور پانی بھی گلاس اور پولی تھین کی طرح سورج کی ریڈی ایشنز کو پھانس کر گرین ہاؤس ایفیکٹ پیدا کرتے ہیں جیسا کہ شکل میں دکھایا گیا ہے اور زمین کا ٹمپریچر برقرار رکھتے ہیں ۔ حالیہ سالوں کے دوران میں ایٹماسفیئر میں کاربن ڈائی آکسائڈ کی فیصد شرح میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ہے ۔ گرین ہاؤس ایفیکٹ کے باعث زیادہ حرارت روکنے کی وجہ سے یہ زمین کے اوسط ٹمپریچر میں اضافہ کا سبب بنتا ہے ۔ یہ عمل گلوبل وارمنگ کے طور پر جانا جاتا ہے ۔ اس کے زمین کی آب و ہوا پر خطرناک نتائج ہوتے ہیں ۔ ریڈی ایشنز کا اطلاق اور نتائج
مختلف اجسام اپنے اوپر پڑنے والی حرارت کی ریڈی ایشنز کا کچھ حصہ جذب کر لیتے ہیں اور باقی ماندہ حصہ رفلیٹ کر دیتے ہیں ۔ کسی جسم کی جذب کردہ حرارت کی مقدار کا انحصار سطح کے رنگ اور نوعیت پر ہوتا ہے ۔ ایک سیاہ اور کھردری سطح ایک
سفید یا پالش کی ہوئی سطح کے مقابلہ میں زیادہ حرارت جذب کرتی ہے ۔ چونکہ حرارت کے اچھے جاذب اچھے اخراج گر بھی ہوتے ہیں ۔ لہذا ایک سیاہ رنگ کا جسم کسی گرم روشن دن میں اس تک پہنچنے والی حرارت کو جلد جذب کر کے گرم ہو جاتا ہے اور اپنے ایٹماسفیئر میں حرارت خارج کر کے تیزی سے ٹھنڈا بھی ہو جاتا ہے ۔ کھانا پکانے والے برتنوں کے پیندے سیاہ کیے جاتے ہیں ۔ اس طرح ان کی حرارت جذب کرنے کی استعداد بڑھ جاتی ہے ۔ روشنی کی طرح حرارت کی ریڈی ایشنز بھی رفلیکشن کے قوانین کی پیروی کرتی ہیں ۔ کسی جسم سے رفلیکٹ کی گئی حرارت کی مقدار کا انحصار اس کی رنگت اور نوعیت پر ہوتا ہے ۔ سفید سطحیں رنگین یا سیاہ سطحوں سے زیادہ ریڈی ایشنز رفلیکٹ کرتی ہیں ۔ اسی طرح پالش کی گئیں سطحیں بلحاظ کھردری سطحوں کے ریڈی ایشنز کا زیادہ بہتر رفلیکشن کرتی ہیں ۔ پس ہم موسم گرما میں سفید اور ہلکے رنگ کے کپڑے پہنتے ہیں جو گرم دن کے وقت ہم تک پہنچنے والی حرارت کی ریڈی ایشنز کا بیشتر حصہ رفلیکٹ کر دیتے ہیں ۔ ہم کھانا پکانے والے برتنوں اور کھانا گرم رکھنے والے برتنوں کی اندرونی سطح کو پالش کر دیتے ہیں تاکہ زیادہ سے زیادہ حرارت کی ریڈی ایشنز واپس رفلیکٹ ہو سکیں ۔ سید سلیمان ندوی
اسوہ حسنہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم
خدا کی محبت کا اہل اور اس کے پیار کا مستحق بننے کے لیے ہر مذہب نے ایک ہی تدبیر بتائی ہے اور وہ یہ ہے کہ اس مذہب کے شارع اور طریقے کے بانی نے جو عمدہ نصیحتیں کی ہیں ، ان پر عمل کیا جاۓ لیکن اسلام نے اس سے بہتر تدبیر اختیار کی ہے ۔ اس نے اپنے پیغمبر کا عملی مجسمہ سب کے سامنے رکھ دیا ہے اور عملی مجسمے کی پیروی اور اتباع کو خدا کی محبت کا اہل اور اس کے پیار کا مستحق بننے کا ذریعہ بتایا ہے ۔ چناںچہ اسلام میں دو چیزیں ہیں ، کتاب اور سنت ۔ کتاب سے مراد خدا کے احکام ہیں جو قرآن مجید کے ذریعے سے ہم تک پہنچے ہیں اور سنت جس کے لغوی معنی راستے کے ہیں، وہ راستہ کہ جس پر پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خدا کے احکام پر عمل کرتے ہوۓ گزرے یعنی آپ کا عملی نمونہ جس کی تصاویر احادیث میں بہ صورت الفاظ درج ہیں ۔ غرض یہ کہ ایک مسلمان کی کامیابی اور تکمیل روحانی کے لیے جو چیز ہے وہ سنت نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے ۔ وہ تمام اشخاص جو کسی مذہب کے حلقہ اطاعت میں داخل ہوں ناممکن ہے کہ وہ کسی ایک ہی صف انسانی سے تعلق رکھتے ہوں ۔ اس دنیا کی بنیاد اختلاف عمل پر ہے ۔ باہمی تعاون اور مختلف پیشوں اور کاموں ہی کے ذریعے سے یہ دنیا چل رہی ہے ۔ اس میں بادشاہ یا رئیس ، جمہور اور حکام بھی ضروری ہیں اور محکوم ، مطیع اور فرماں بردار رعایا بھی ، امن و امان کے قیام کے لیے قاضیوں اور بچوں کا ہونا بھی ضروری ہے اور فوجوں کے سپہ سالاروں اور افسروں کا بھی ،غریب بھی ہیں اور دولت مند بھی ، رات کے زاہد و عابد بھی ہیں اور دن کے سپاہی و مجاہد بھی ، اہل و عیال بھی ہیں اور دوست احباب بھی تاجر اور سوداگر بھی ہیں اور امام اور پیشوا بھی ۔ غرض اس دنیا کا نظم و نسق مختلف اصناف کے وجود اور قیام ہی پر موقوف ہے اور ان تمام اصناف کو اپنی اپنی زندگی کے لیے عملی مجسمے اور نمونے کی ضرورت ہے ۔ اسلام ان تمام انسانوں کو سنت نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اتباع کی دعوت دیتا ہے ۔ انسانوں کے ہر طبقے اور صنف کے لیے سیرت پاک صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں نصیحت پذیری اور عمل کے لیے درس اور سبق موجود ہے ۔ ایک حاکم کے لیے محکوم کی زندگی ، ایک دولت مند کے لیے غریب کی زندگی اور ایک غریب کے لیے دولت مند کی زندگی کامل مثال اور نمونہ نہیں بن سکتی ۔ اس لیے ضرورت ہے کہ عالم گیر اور دائمی پیغمبر کی زندگی ان تمام مختلف مناظر کے رنگ برنگ پھولوں کا گلدستہ ہے ۔ ہم چلتے پھرتے بھی ہیں، اٹھتے بیٹھتے بھی ، کھاتے پیتے بھی ہیں ، سوتے جاگتے بھی ، ہنستے بھی ہیں روتے بھی ، پہنتے بھی ہیں اتارتے بھی سیکھتے بھی ہیں سکھاتے بھی مرتے بھی ہیں مارتے بھی ، کھاتے بھی ہیں اور کھلاتے بھی ، احسان لیتے بھی ہیں اور کرتے بھی ہیں ۔ اپنی جان دیتے بھی ہیں اور بچاتے بھی ،عبادت و دعا بھی کرتے ہیں اور کاروبار بھی ،مہمان بھی بنتے ہیں اور میزبان بھی ہمیں ان تمام امور ، جو ہمارے مختلف افعال جسمانی سے تعلق رکھتے ہیں، کے لیے عملی نمونے کی ضرورت ہے جو ہرنئی حالت کے پیش آنے میں ایک نئی ہدایت کا سبق اورنئی رہنمائی کا درس دے ۔ علاوہ ازیں وہ افعال جن کا تعلق دل و دماغ سے ہے اور جن کی تعبیر ہم اعمال قلب یا جذبات اور احساسات سے کرتے ہیں ۔ ہر آن ہم ایک نئے قلبی عمل جذبے یا احساس سے متاثر ہوتے ہیں ۔ ہم کبھی راضی ہیں کبھی ناراض کبھی خوش ہیں کبھی غم زدہ کبھی مصائب سے دوچار ہیں اور کبھی نعمتوں سے مالامال کبھی ناکام ہوتے ہیں اور کبھی کامیاب ، ان سب حالتوں میں ہم مختلف جذبات کے ماتحت ہوتے ہیں ۔ اخلاق فاضلہ کا تمام تر انحصار انہی جذبات اور احساسات کے اعتدال اور باقاعدگی پر ہے ، ان سب کے لیے ہم کو ایک عملی سیرت کی حاجت ہے ۔ عزم و استقلال ، شجاعت، صبر، شکر ، توکل ، رضا ، تقدیر، مصیبتوں کی برداشت، قربانی ، قناعت، استغنا، ایثار، بود، تواضع ، خاکساری ، مسکنت ،نشیب وفراز ، بلند و پست ، تمام اخلاقی پہلوؤں کے لیے جو مختلف انسانوں کو مختلف حالتوں میں یا ہر انسان کو مختلف صورتوں میں پیش آتے ہیں، ہمیں عملی ہدایت اور مثال کی ضرورت ہے جو صرف پیغمبر اسلام کی سوانح میں مل سکتی ہیں ۔ غرض ایک ایسی شخصی زندگی جو ہر طائفہ انسانی اور ہر حالت انسانی کے مختلف مظاہر اور ہر قسم کے صحیع جذبات اور کامل اخلاق کا مجموعہ ہو، صرف محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سیرت ہے ۔ اگر دولت مند ہو تو مکے کے تاجر اور بحرین کے خزینہ دار کی تقلید کرو ۔ اگر غریب ہو تو شعب ابی طالب میں محصور اور مدینے کے مہمان کی کیفیت سنو ۔ اگر بادشاہ ہوتو سلطان عرب کا حال پڑھو ۔ اگر رعایا ہو تو قریش کے محکوم کو ایک نظر دیکھو ۔ اگر فاتح ہو تو بدروحنین کے سپہ سالار پر نگاہ دوڑاؤ ۔ اگر تم نے شکست کھائی ہے تو معرکہ احد سے عبرت حاصل کرو ۔ اگرتم استاد اور معلم ہوتو شفہ کی درس گاہ کے معلم قدس کو دیکھو ۔ اگر شاگرد ہو تو روح الامین کے سامنے بیٹھنے والے پر نظر جماؤ ۔ اگر واعظ اور ناصح ہو تو مسجد مدبینہ کے منبر پر کھڑے ہونے والے کی باتیں سنو ۔ اگر تنہائی اور بے کسی کے عالم میں حق کی منادی کا فرض انجام دینا چاہتے ہو تو مکے کے بے یارو مددگار نبی کا اسوہ حسنہ تمھارے سامنے ہے ۔ اگر تم حق کی نصرت کے بعد اپنے دشمنوں کو زیر اور مخالفوں کو کم زور بنا چکے ہوتو فاتح مکہ کا نظارہ کرو ۔ اگر اپنے کاروبار اور دنیاوی جدوجہد کا نظم و نسق درست کرنا چاہتے ہو تو بنی نضیر، خیبر اور فدک کی زمینوں کے مالک کے کاروبار اور نظم و نسق کو دیکھو ۔ اگر سفری کاروبار میں ہو تو بھٹری کے کاروان سالار کی مثالیں ڈھونڈو ۔ اگر عدالت کے قاضی اور پنچایت کے ثالث ہوتو کعبے میں نور آفتاب سے پہلے داخل ہونے والے ثالث کو دیکھو جو حجر اسود کو کعبے کے ایک کونے میں نصب کر رہا ہے ۔ مدینے کی کچی مسجد کے صحن میں بیٹھنے والے منصف کو دیکھو جس کی نظیر انصاف میں شاہ و گدا اور امیر و غریب برابر تھے ۔ اگر تم بیویوں کے شوہر ہو تو خدیجہ عائشہ کے شوہر کی حیات پاک کا مطالعہ کرو، اگر اولاد والے ہو تو فاطمہ کے باپ اور حسن و حسین کے نانا کا حال پوچھو ۔ غرض تم جو کوئی بھی ہو اور کسی حال میں بھی ہو تمھاری زندگی کے لیے نمونہ تمھاری سیرت کی درستی و اصلاح کے لیے سامان ، تمھارے ظلمت خانہ کے لیے ہدایت کا چراغ اور رہنمائی کا نور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جامعیت کبری کے خزانے میں ہر وقت اور ہمہ دم مل سکتا ہے ۔ اس لیے طبقہ انسانی کے ہر طالب علم اور نور ایمانی کے ہر متلاشی کے لیے صرف رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سیرت ، ہدایت کا نمونہ اور نجات کا ذریعہ ہے ۔ ایسی کامل و جامع ہستی جو اپنی زندگی میں ہرنوع اور ہر قسم ، ہر گروہ اور ہر صنف انسانی کے لیے ہدایت کی مثالیں اور نظریں رکھتی ہو، وہی اس لائق ہے جو اس اصناف و انواع سے بھری ہوئی دنیا کی عالم گیر اور دائمی رہنمائی کا کام سرانجام دے، جو غیظ و غضب اور رحم و کرم ،
جود و سخا اور فقر و فاقہ ، شجاعت و بہادری اور رحم دلی ، رقیق القلمی ، دنیا اور دین دونوں کے لیے ہمیں اپنی زندگی کے نمونوں سے بہرہ مند کر دے، جو دنیا کی بادشاہی کے ساتھ آسمان کی بادشاہی اور اس آسمان کی بادشاہی کے ساتھ دنیا کی بادشاہی کی بھی بشارت دے اور دونوں بادشاہیوں کے قواعد وقوانین اور دستور العمل کو اپنی زندگی میں برت کر دکھا دے ۔ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وجود مبارک ایک آفتاب عالم تاب تھا جس سے اونچے پہاڑ ، ریتلے میدان، بہتی نہریں، سر سبز کھیت ، اپنی اپنی صلاحیت اور استعداد کے مطابق تابش اور نور حاصل کرتے تھے یا ابر باراں تھا ، جو پہاڑ اور جنگل ، میدان اور کھیت ، ریگستان اور باغ ہر جگہ برستا تھا اور ہر ٹکڑا اپنی اپنی استعداد کے مطابق سیراب ہو رہا تھا قسم قسم کے درخت اور رنگارنگ پھول اور پتے جم رہے تھے اور اگ رہے تھے ۔ بادشاہ ہو یا گدا، امیر ہو یا غریب، حاکم ہو یا محکوم ، قاضی ہو یا گواہ ، افسر ہو یا سپاہی ، استاد ہو یا شاگرد، عابد و زاہد ہو یا کاروباری ، غازی ہو یا شہید، توحید کا نور ، اخلاص کی رو قربانی کا ولولہ بخلق کی ہدایت اور راہنمائی کا جذبہ اور بالآخر ہر کام میں خدا کی رضا طلبی کا جوش ہر ایک کے اندر کام کر رہا تھا ۔ وہ جو کچھ بھی ہو، جہاں بھی ہو، یہ فیضان حق سب میں یکساں اور برابر تھا ۔ راستوں ، رنگوں اور مذاقوں کا اختلاف تھا مگر خدا ایک تھا ، قرآن ایک تھا ، رسول ایک تھا اور قبلہ ایک تھا ۔ ہر رنگ ، ہر راستہ اور ہر کام سے مقصود دنیا کی درستی خلق کی ہمدردی ، خدا کے نام کی اونچائی اور حق کی ترقی تھی اور ان کے سوا کوئی چیز ان کے پیش نظر بھی ۔ یہ دنیا انسانی مزاجوں اور انسانی صلاحیتوں اور استعدادوں کے اختلاف کا نام ہے تو یقین کرو کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جامع شخصیت کے سوا اس کا کوئی آخری اور دائمی اور عالمگیر راہنما نہیں ہوسکتا ۔ اس لیے اعلان فرمایا کہ : اگر تمھیں خدا کی محبت کا دعوی ہے ، تو آو میری پیروی کرو، اللہ بھی تم سے محبت کرے گا ۔ ( خطبات مدراس ) مشق
اپنی مدد آپ
خدا ان کی مدد کرتا ہے جو آپ اپنی مدد کرتے ہیں ۔ یہ ایک نہایت عمدہ اور آزمودہ مقولہ ہے ۔ اس چھوٹے سے فقرے میں انسانوں کا اور قوموں کا اور نسلوں کا تجربہ جمع ہے ۔ ایک شخص میں اپنی مدد کرنے کا جوش اس کی سچی ترقی کی بنیاد ہے اور جبکہ یہ جوش بہت سے شخصوں میں پایا جاے تو وہ قومی ترقی اور قومی طاقت اور قومی مضبوطی کی جڑ ہے ۔ جبکہ شخص کے لیے یا کسی گروہ کے لیے کوئی دوسرا کچھ کرتا ہے تو اس شخص میں سے یا اس گروہ میں سے وہ جوش اپنی آپ مدد کر نے کا کم ہو جا تا ہے اور ضرورت اپنی آپ مدد کرنے کی اس کے دل سے مٹتی جاتی ہے اور اس کے ساتھ غیرت جو ایک نہایت عمدہ قوت انسان میں ہے اور اسی کے ساتھ عزت جو اصلی چمک دمک انسان کی ہے ازخود جاتی رہتی ہے اور جبکہ ایک قوم کی قوم کا حال ہوتو وہ ساری قوم دوسری قوموں کی آنکھ میں ذلیل اور بےعزت ہو جاتی ہے ۔ یہ ایک نیچر کا قاعدہ ہے کہ جیسا مجموعہ قوم کی چال چلن کا ہوتا ہے ۔ یقینی اسی کے موافق اس کے قانون اور اسی کے مناسب حال
گورنمنٹ ہوتی ہے ۔ جس طرح کہ پانی خود اپنی پنسال میں آ جاتا ہے ، اس طرح عمدہ رعایا پر عمدہ حکومت ہوتی ہے اور جاہل و خراب و ناتربیت یافتہ رعایا پر ویسی ہی اکھڑ حکومت کرنی پڑتی ہے ۔ تمام تجربوں سے ثابت ہوا ہے کہ کسی ملک کی خوبی و عمدگی اور قدر و منزلت بہ نسبت وہاں کی گورنمنٹ کے عمدہ ہونے کے زیادہ تر اس ملک کی رعایا کے چال چلن ، اخلاق و عادت ،تہذیب و شائستگی پر منحصر ہے، کیونکہ قوم شخصی حالتوں کا مجموعہ ہے اور ایک قوم کی تہذیب درحقیقت ان مرد و عورت و بچوں کی شخصی ترقی ہے ، جن سے وہ قوم بنی ہے ۔ قومی ترقی مجموعہ ہے، شخصی محنت شخصی عزت شخصی ایمانداری شخصی ہمدردی کا ۔ اسی طرح قومی تنزل مجموعہ ہے شخصی سستی شخصی بےعزتی شخصی بےایمانی شخصی خودغرضی کا اور شخصی برائیوں کا ۔ نا تہذیبی و بدچلنی و اخلاقی و تمدنی یا باہمی معاشرت کی بدیوں میں شمار ہوتی ہے، درحقیقت وہ خود اسی شخص کی آوارہ زندگی کا نتیجہ ہے ۔ اگر ہم چاہیں کہ بیرونی کوشش سے ان برائیوں کو جڑ سے اکھاڑ ڈالیں اور نیست و نابود کر دیں، تو یہ برائیاں کسی اور نئی صورت میں اس سے بھی زیادہ زورشور سے پیدا ہو جاویں گی ۔ جب تک شخصی زندگی اور شخصی چال چلن کی حالتوں کوترقی نہ کی جاوے ۔ اے میرے عزیز ہم وطنو ! اگر یہ راۓ صحیح ہے تو اس کا یہ نتیجہ ہے کہ قوم کی سچی ہمدردی اور سچی خیر خواہی کرو ۔ غور کرو کہ تمھاری قوم کی شخصی زندگی اور شخصی چال چلن کس طرح پر عمدہ ہو تاکہ تم بھی ایک معزز قوم ہو ۔ کیا جو طریق تعلیم و تربیت کا ، بات چیت کا وضع و لباس کا، سیر سپاٹے کا مشغل اشغال کا ،تمھاری اولاد کے لیے ہے ،اس سے ان کی شخصی چال چلن ، اخلاق و عادات ، نیکی و سچائی میں ترقی ہوسکتی
جبکہ ہر شخص اور کل قوم خود اپنی اندرونی حالتوں سے آپ اپنی اصلاح کر سکتی ہے تو اس بات کی امید پر بیٹھے رہنا کہ بیرونی زور انسان کی یا قوم کی اصلاح و ترقی کرے کس قدر افسوس بلکہ نادانی کی بات ہے ۔ وہ شخص درحقیقت غلام نہیں ہے جس کو ایک خدا ناترس نے جو اس کا ظالم آقا کہلایا جاتا ہے خرید لیا ہے یا ایک ظالم اور خودمختار بادشاہ یا گورنمنٹ کی رعیت ہے بلکہ درحقیقت وہ شخص اصلی غلام ہے جو بداخلاقی ،خودغرضی ، جہالت اور شرارت کا مطیع اوراپنی خودغرضی کی غلامی میں مبتلا اور قومی ہمدردی سے بے پروا ہے ۔ وہ قومیں جو اس طرح دل میں غلام ہیں وہ بیرونی زوروں سے ، یعنی عمدہ گورنمنٹ یا عمدہ قومی انتظام سے آزاد نہیں ہو سکتیں جب تک کہ غلامی کی دلی حالت دور نہ ہو ۔ اصل یہ ہے کہ جب تک انسانوں میں یہ خیال ہے کہ ہماری اصلاح و ترقی گورنمنٹ پر یا قوم کے عمدہ انتظام پر منحصر ہے، اس وقت تک کوئی مستقل اور برتاؤ میں آنے کے قابل نتیجہ اصلاح وترقی کا قوم میں پیدانہیں ہوسکتا ۔ گو کیسی ہی عمدہ تبدیلیاں گورنمنٹ یا انتظام میں کی جاویں ، وہ تبدیلیاں فانوس خیال سے کچھ زیادہ رتبہ نہیں رکھتیں ، جس میں طرح طرح کی تصویریں پھرتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں ،مگر جب دیکھو تو کچھ بھی نہیں ۔ انسان کی قومی ترقی کی نسبت ہم لوگوں کے یہ خیال ہیں کہ کوئی خضر ملے ، گورنمنٹ فیاض ہو اور ہمارے سب کام کر دے ۔ اس کے معنی ہیں کہ ہر چیز ہمارے لیے کی جاوے اور ہم خود نہ کریں ۔ یہ ایسا مسئلہ ہے کہ اگر اس کو ہادی اور رہنما بنایا جاوے تو تمام قوم کی دلی آزادی کو برباد کر دے اور آدمیوں کو انسان پرست بنا دے ۔ حقیقت میں ایسا ہونا قوت کی پرستش ہے اور اس کے نتائج انسان کو ایسا ہی حقیر بنا دیتے ہیں جیسے کہ صرف دولت کی پرستش سے انسان حقیر و ذلیل ہو جاتا ہے ۔ بڑا سچا مسئلہ اور نہایت مضبوط جس سے زیادہ دنیا کی معزز قوموں نے عزت پائی ہے وہ اپنی آپ مدد کرنا ہے ۔ جس وقت لوگ اس کو اچھی طرح سمجھیں گے اور کام میں لاویں گے تو پھر خضر کو ڈھونڈنا بھول جاویں گے ۔ اوروں پر بھروسے اور اپنی مدد آپ، یہ دونوں اصول ایک دوسرے کے بالکل مخالف ہیں ۔ پچھلا انسان کی بدیوں کو برباد کرتا ہے اور پہلا خود انسان کو ۔ قومی انتظام یا عمدہ قوانین کے اجرا کی خواہش ، یہ بھی ایک قدیمی غلط خیال ہے ۔ سچا اصول وہ ہے جو ولیم ڈراگن نے ڈبلن کی نمائش گاہ دستکاری میں کہا تھا جو ایک بڑا خیرخواہ آئرلینڈ کا تھا ۔ اس نے کہا کہ جس وقت میں آزادی کا لفظ سنتا ہوں ، اسی وقت مجھ کو میرا ملک اور میرے شہر کے باشندے یاد آتے ہیں ۔ ہم اپنی آزادی کے لیے بہت سی باتیں سنتے آئے ہیں مگر میرے دل میں بہت بڑا مضبوط یقین ہے کہ ہماری محنت ، ہماری آزادی ہمارے اوپر منحصر ہے ۔ میں یقین کرتا ہوں کہ اگر ہم محنت کیے جاویں اور اپنی قوتوں کو ٹھیک طور پر استعمال کریں تو اس سے زیادہ ہم کو کوئی موقع یا آئندہ کی قوی توقع اپنی بہتری کے لیے نہیں ہے ۔ استقلال اور محنت کامیابی کا بڑا ذریعہ ہے ۔ اگر ہم ایک دلی ولولے اور محنت سے کام کیے جائیں گے تو مجھے پورا یقین ہے کہ تھوڑے زمانے میں ہماری حالت بھی ایک عمدہ قوم کی مانند آرام و خوشی و آزادی کی ہو جاوے گی ۔ انسان کی اگلی پشتوں کے حالات پر خیال کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ انسان کی موجودہ حالت انسانوں کے نسل درنسل کے کاموں میں ہے
مولانا الطاف حسین حالی ( 1914 - 1837 ) سرسید کے اخلاق و خصائل
دوستوں اور مہمانوں سے ان کا دستر خوان بہت کم خالی ہوتا تھا ۔ جس دن کوئی مہمان نہ ہوتا وہ کھانا کھاتے وقت بشاش نہ ہوتے تھے اور جس دن زیادہ مہمان ہوتے اس دن ان کے گھر عید ہوتی تھی ۔ کھانوں میں زیادہ تر تعدد اور تلوؤن نہیں ہوتا تھا مگر کھانا عموما عمدہ ہوتا تھا ۔ اگر کسی موقع پر کھانا عمدہ نہیں ملتا تھا تو جیسا مل جاتا تھا خوشی سے بغیر ناک منہ چڑھائے سیر ہو کر کھا لیتے تھے ۔ فصل کی ترکاریاں اور خصوصا آم اور خربوزے نہایت مرغوب تھے ۔ سنا ہے کہ پہلے خوراک زیادہ تھی مگر بڑھاپے میں بہت گھٹ گئی تھی ، البتہ بعد کھانا کھانے کے کوئی پاؤ پاؤ سیر دودھ دونوں وقت بلا ناغہ پی لیتے تھے ۔ ظرافت اور خوش طبعی ان کی جبلت میں داخل تھی مگر جس طرح ان کی اور باتوں میں بناوٹ نہ تھی اسی طرح ظرافت اور خوش طبعی میں مطلق تصنع نہ تھا ۔ تحریر میں ، تقریر میں ، بات چیت میں جو لطیفہ یا شوخی ان کو سوجھ جاتی تھی اگرچہ کیسی ہی شرم و حجاب کی بات ہو ان سے ضبط نہ ہوسکتی تھی مگر ہر ایک امر کے بیان کرنے کا خدا نے ایسا سلیقہ دیا تھا کہ کوئی بات تہذیب کی حد سے متجاوز نہ ہونے پاتی تھی ۔ مطالعہ کی عادت ابتدا سے ان کی رفیق کار رہی ۔ سرسید کا مطالعہ نہ صرف دل بہلانے یا عبارت کا لطف اٹھانے کے لیے ہوتا تھا اور نہ کتاب دانی کی غرض سے جیسا کہ مدرس اور طلبہ کتاب کے ایک ایک لفظ اور جملے اور تراکیب پر غائز نظر کرتے ہیں بلکہ ان کا مطلب صرف مصنف کے خیالات سے اطلاع حاصل کرنا ہوتا تھا ۔ جو بات کتاب میں ان کے کام کی ہوتی تھی اس پر پنسل سے نشان کر دیتے تھے اوراگر کوئی مضمون کسی اخبار میں کام کا ہوتا تھا اس ورق کو الگ کر کے اپنے اخبار کی فائل میں جو ہر وقت سامنے رکھا رہتا تھا چسپاں کر دیتے تھے ۔ خطوں کا جواب دینے میں وہ نہایت فیاض تھے ۔ جو خط پانی پت سے علی گڑھ بھیجا جاتا ہے اگر وہاں پہنچتے ہی اس کا جواب لکھا جاۓ تو تیسرے دن وہاں سے جواب آ جاتا ہے ۔ مجھے یاد نہیں پڑتا کہ میرے خط کا جواب چوتھے دن آیا ہو یا بالکل نہ آیا ہو ۔ جب کہ ان کا برتاؤ ہم لوگوں کے ساتھ یہ تھا تو دیکھنا چاہیے کہ اپنے خاص دوستوں اور ہم سروں اور ہم رتبہ لوگوں کے ساتھ کیسا ہوگا ۔ محنت اور جفاکشی کی قابلیت بھی سرسید کے خاص اوصاف میں سے تھی ۔ قطع نظر اس کے کہ ابتدا سے ان کو کام کرنے کی عادت رہی ان کے قوی میں فطرتا مشکلات کے برداشت کرنے اور کسی کام سے ہمت نہ ہارنے کی لیاقت اور استعداد رکھی گئی تھی اور ظاہر ان کی غیر معمولی ذہانت بھی ان کے دائمی غور و فکر اور دماغی محنت کا نتیجہ تھی کیونکہ بچپن میں جیسا کہ خود سرسید کے بیان سے معلوم ہوا ہے وہ بااعتبار ذہانت وجودت کے اپنے ہم چشموں میں کچھ زیادہ امتیاز نہ رکھتے تھے مگر چونکہ انھوں نے اپنے تمام قوی سے جو خدا تعالی نے ان کے نفس میں و دیعت کیے تھے پورا پورا کام لیا تھا اور اس لیے ان کے ذہن و حافظہ اور نقل سب کو جلا ہوگئی تھی ۔ ولایت میں خطبات احمدیہ کے لکھنے میں انھوں نے ڈیڑھ برس برابر ایسی محنت شاقہ کی جس سے آخر کاران کے پاؤں میں ایک مرض پیدا ہو گیا جو اخیر دم تک زائل نہیں ہوا ۔ جس زمانے میں سائینٹیفیک سوسائٹی کا مکان بنوا رہے تھے سخت گرمی کا موسم تھا ۔ شام تک لو چلتی تھی اور کچہری سے آ کر خس کی ٹی اور پنکھا چھوڑ کر سیدھے سوسائٹی پہنچتے تھے اور عصر اور مغرب کی نمازیں وہیں پڑھتے تھے ۔ وہ ہمیشہ جب کام سے خالی ہوتے تھے دل لگی اور دوستوں کی صحبت سے اپنے دل کو خوش کرتے تھے ۔ بچوں سے، بوڑھوں سے ، جوانوں سے، دوستوں سے، ملازموں سے ہنسی اور چہل کیے بغیر نہ رہ سکتے تھے ۔ یہی زندہ دلی تھی جو ان سے سخت محنت کراتی تھی اور تھکان اور ماندگی اور ملال و کلال کو بھی پاس نہ آنے دیتی تھی ۔ بعض اوقات ان کے ماتحت یا ملازم جن سے بے تکلفی تھی ان کو ایسا جواب دیتے تھے جس سے انھیں شرمندہ ہونا چاہیے تھا مگر وہ بھی برا نہ مانتے تھے بلکہ خوب قہقہے لگاتے تھے اور خوش ہوتے تھے ۔ غرضیکہ سرسید نے تابمقدور کبھی رنج و غم کو پاس نہیں آنے دیا ۔ بیرون جات میں ،آبادی میں ، جنگل میں ، جہاں کہیں ہوۓ انھوں نے اپنی خوشی اور دل لگی کا کچھ سامان ضرور مہیا کر لیا ۔ وہ اپنی باتوں سے نہ صرف بڑوں کو بلکہ بچوں کو بھی تسخیر کر لیتے تھے، یہاں تک کہ جو وحشت بچوں کو بڑے بوڑھوں کی صحبت سے ہوتی تھی وہ ان میں باقی نہ رہی تھی ۔ راست بازی اور وہ تمام اوصاف جو ایک راست باز آدمی میں ہونے ضروری ہیں ، جیسے صدق مؤدت جمیت ، دلیری اور آزادی وغیرہ اس شخص کی خصوصیات میں سے تھے ۔ اس شخص نے اگر سچ پوچھیے تو اپنی آزادانہ تحریروں سے اردو لٹریچر میں آزادی اور سچائی کی بنیاد ڈال دی ۔ اس نے لوگوں کو مجبور کیا کہ بات کہنے میں کسی کی طعن و ملامت سے نہ ڈریں ۔ جو بات اس کو حق معلوم ہوئی ، اس کے کہنے میں کبھی اس بات کا خیال نہیں کیا کہ دنیا میں کوئی دوسرا شخص بھی اس بات میں اس کے ساتھ اتفاق کرنے والا ہے یا نہیں ۔ سرسید کو کوئی بات اس سے زیادہ شاق نہیں گزرتی تھی کہ ان پر راست بازی کے خلاف کوئی الزام لگایا جاۓ کہ یہ شخص فی الواقع راست بازی کو اپنا دین و ایمان سمجھتا تھا ۔ سرسید جیسے خود راست باز تھے اس طرح راست بازوں کی دل سے قدر کرتے تھے ۔ دوسرے محبت اور التفات کا مادہ سرسید میں معمولی آدمیوں سے بہت زیادہ تھا اور اسی لیے ان کے تمام تعلقات میں محبت کا ظہور بدرجۂ غایت پایا جاتا ہے ۔ سرسید کو ہمیشہ اپنے کنبے کے ساتھ حد سے زیادہ لگا رہا ہے ۔ بھائی کی موت کا صدمہ ان کو بیس برس نہیں بھولا ۔ سنا ہے کہ ان کے عزیز ان کے سامنے بھائی کا ذکر اس لیے نہیں کرتے ہیں کہ ان کا داغ تازہ ہو جاۓ گا ۔ بہت مدت کے بعد ان کی بھتیجی کے منہ سے باپ کا کچھ ذکر نکل گیا تھا ۔ سرسید کی حالت ایسی غیر ہوگئی کہ گویا آج ہی بھائی کا انتقال ہوا ہے ۔ اپنی والدہ کے ساتھ جیسی ان کو وابستگی تھی ایسی بہت ہی کم سنی گئی ہے اور جیسی کہ وہ جوانی میں اطاعت و فرمانبرداری کرتے تھے اور ان کے غصے اور خفگی کو برداشت کرتے تھے، اس طرح بچے بھی اپنے ماں باپ کا کہا نہیں مانتے ۔ اپنے وطن کے ساتھ ہرشخص کو عموما الفت و موانست ہوتی ہے ۔ مگر سرسید کی محبت اپنے وطن کے ساتھ عجیب طرح کی تھی ۔ گو بظاہر سرسید نے دلی ہمیشہ کے لیے چھوڑ دی تھی ۔ ان کے آرٹیکلوں میں یا انچوں اور لیکچروں میں یا پرائیویٹ خطوں میں جہاں کہیں دلی کا ذکر آ گیا ہے ان کا دل امڈے بغیر نہیں رہا ۔ اگر غور کر کے دیکھا جاۓ تو سرسید کے دل میں قوم کی بھلائی کا خیال اور قومی ہمدردی کا جوش زیادہ تر دلی ہی کی تباہی اور بربادی نے پیدا کیا ۔ سرسید جیسے ذکی الحیس آدمی کے لیے یہ انقلاب ایک تازیانہ تھا ۔ دلی کا سناٹا دیکھ کر ایسی چوٹ ان کے دل پر کی جو رفتہ رفتہ اور آخر کار ناسور بن گئی ۔ جو برتاؤ سرسید کا دوستوں کے ساتھ تھا وہ اس زمانے کے دوستوں سے بہت نرالا تھا ۔ جہاں تک ان کا حال دیکھا گیا ، ان کی خوشی بلکہ ان کی زندگی کا مدار صرف دو چیزوں پر معلوم ہوتا تھا ۔ کام اور دوستوں کی ملاقات سے ان کو شاید ہی کبھی ایسی خوشی ہوتی ہو جیسے اپنے خالص اور مخلص دوستوں سے مل کر ہوتی تھی ۔ وہ فی الواقع دوستوں کو زندگی کا ایک عنصر سمجھتے تھے ۔ نواب محسن الملک نے ایک موقع پر سرسید کا ذکر خیر کرتے وقت کہا کہ میں نے کسی شخص کی ذات میں اس قدرخوبیاں جمع نہیں دیکھیں ۔ میری ان سے پہلی ملاقات ۱۸۶۱ ء میں ہوئی تھی ۔ اس وقت سے آج تک ایک بات بھی ان میں ایسی نہیں دیکھی جس کو برا کہ سکوں ۔ اس شخص کی سچی محبت اور وفاداری دنیا میں کہیں نہیں دیکھی ۔ البتہ کتابوں میں بہت کچھ لکھا دیکھا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ نہ بھائی سے اس قدر ہوسکی ہے اور نہ باپ سے جیسی کہ اس شخص کی محبت خدا نے ڈال دی ہے ۔ ان کا قول تھا کہ دوستی کے آگے رشتہ و قرابت کی کچھ حقیقت نہیں ۔ اس جبلی مہر و محبت کا مقتضا تھا کہ وہ اپنے رفیقوں اور نوکروں اور لگے بندھوں کو تا بمقدورعمر بھر اپنے ساتھ نباہنا چاہتے تھے ۔ جس شخص کے قدم ان کے ہاں جم گئے پھر نہ وہ اس کو اپنے پاس سے جدا کرنا چاہتے تھے اور نہ وہ ان سے جدا ہونا چاہتا تھا ۔ اول تو وہ کسی کی شکایت سنتے نہ تھے اور اگر کوئی کسی ملازم کی کوئی شکایت کرتا تھا تو اس کا کچھ اثر نہ ہوتا تھا ۔ ان کے ایک قدیم ملازم کی لوگوں نے ان سے بارہا شکایت کی مگر وہ کسی طرح ان کے دل سے نہ اترا ۔ ہمیشہ ان کا معتمدعلیہ اور سفر و حضر میں ان کے ہمراہ رہا اور آخر انھیں کی رفاقت میں مر گیا ۔ سیر چشمی اور فراخ حوصلگی سرسید کے خاص اوصاف میں سے تھے ۔ انھوں نے اپنی کمائی سے نہ بھی مال جمع کرنے کا ارادہ کیا اور نہ اولاد کے لیے کوئی جائیداد خریدی بلکہ جو کچھ کھایا اس کو یا اپنی ضروری آسائش اور سچی عزت اور نیک نامی کے ذرائع میں صرف کیا یا کنبے کی خبر گیری ،مستحقوں کی امداد ، اولاد کی تعلیم ، ملک اور قوم کی بھلائی اور مذہب کی حمایت میں اٹھایا ۔ ابتدا سے ان کا یہ حال رہا کہ جس کام کی لہران کے دل میں اٹھی ، اس پر رو پیا صرف کرنے میں انھوں نے بھی پس و پیش نہیں کیا ۔ وہ اپنے کھانے ، پہننے کے اخراجات میں تنگی کر سکتے تھے اور کرتے تھے مگر اپنے شوق کے کاموں میں انھوں نے بھی مضائقہ نہیں کیا ۔ جس کتاب کی ان کو تلاش ہوئی اگر وہ بیس گنی قیمت پر بھی ملی تو اس کو لیے بغیر نہیں چھوڑا ۔ مستحقوں کی امداد و دستگیری کرنے کی بھی ان کی نسبت بے شمار مثالیں سننے میں آئی ہیں ۔ سرسید کی جو انمردی اور فیاضی صرف اسی میں محدود تھی بلکہ ان کی مثال ایک پھلدار درخت کی سی تھی جو اپنے پھل سے، اپنے سائے سے اور اپنی لکڑی سے غرض کہ ہر طرح سے مخلوق کو فائدہ پہنچاتا ہے ۔ غریب پیشہ وروں اور مزدوروں کے ساتھ جو فیاضانہ برتاؤ اس شخص کا تھا اس کا ایک ادنی ثبوت یہ ہے کہ جب سے وہ مستقل طور علی گڑھ میں مقیم ہوئے مزدوروں کی مزدوری اور گاڑیوں کا کرایہ پہلے کی نسبت زیادہ ہو گیا ۔ وہ ہمیشہ لوگوں کو ان کی توقع اور حو صلے سے بہت زیادہ دیتے تھے اور جہاں کہیں ان کا رہنا ہوا یہ لوگ ان کے نہایت شکرگزار رہے ۔ سرسید کے ایک دوست ایک زمانے میں ان کے خانگی اخراجات کا حساب لکھا کرتے تھے ۔ ان کا بیان ہے کہ جب مہینہ ختم ہوا میں تمام اخراجات کا مختصر گوشوارہ بنا کر ان کو دکھانے کے لیے لے گیا ۔ سرسید نے کہا بس مجھے دکھانے کی کوئی ضرورت نہیں ۔ یونہی چلنے دو ۔ میں دیکھوں گا تو ناحق میرے دل کو صدمہ ہوگا حق یہ ہے کہ جو شخص رات دن اوروں کی اصلاح و فلاح میں رہے گا وہ اپنے خانگی انتظام کی طرف کیونکر متوجہ ہوسکتا ہے ۔ مخالفوں اور دشمنوں کی برائیوں کا قتل کرنا اور بھی ان سے انتقام لینے کا ارادہ نہ کرنا یہ بھی سرسید کے ان اوصاف میں سے تھا جو ان کی ذات کے ساتھ مخصوص تھے ۔ اگرچہ سرسید فطرتا نہایت عالی ظرف اور عالمی حوصلہ پیدا ہوۓ تھے اور عفو و اغماض ان کی سرشت میں داخل تھا مگر ان کی ابتدائی روک ٹوک اور حسن ترتیب سے یہ تمام ملکات ان کی طبیعت میں اور زیادہ راسخ ہو گئے تھے ۔ نیک اور عاقل ماں نے بیٹے کے دل میں یہ بات ڈالی تھی کہ سب سے بہتر تو یہ ہے کہ بروں کی برائی سے بالکل درگزر کی جاۓ اور اگر بدلہ ہی لینے کا خیال ہو تو اس بڑے اور زبردست انتقام لینے والے کے انصاف پر چھوڑ دینا چاہیے ۔ اس نے لڑکپن میں یہ سبق پڑھایا تھا کہ برائی کرنے والوں کے ساتھ برائی کرنا خود اپنے آپ کو ویسا ہی بنانا ہے ۔ سرسید کو اس وجہ سے کہ وہ مسلمانوں کی دنیوی ترقی کے لیے کوشش کرتے تھے، امرا سے ملتے تھے، حاکمان وقت سے میل جول رکھتے تھے اور دنیا داروں کی سی زندگی بسر کرتے تھے، کہا جا سکتا تھا کہ وہ دنیادار ہیں لیکن ان کی حالت پر نظر کرنے سے بہ مشکل ان کو عرفی معنوں میں دنیادار کہ سکتے تھے ۔ یہ شخص اپنے فرائض کے سوا جن کو وہ اپنے اوپر لازم سمجھتا تھا، درحقیقت کسی چیز سے تعلق نہ رکھتا تھا ۔ باوجود وہ قطعی مایوسی کے جو اس کو مسلمانوں کی طرف سے تھی اور جس کو وہ اکثر پرائیویٹ محبتوں میں نہایت افسوس کے ساتھ ظاہر کرتا تھا اس کی کوششیں آخر دم تک برابر جاری رہیں ۔ اور اسی کی ہمت اور اسی کا حوصلہ تھا جو اس کی ذات پرختم ہو گیا ۔ وہ ان لوگوں میں سے نہ تھا جو لوگوں کو دنیا سے نفرت دلاتے ہیں اور خود مال و دولت جمع کرتے ہیں بلکہ وہ شخص تھا جو ایک امید موہوم پر کہ شاید قوم دنیوی ذلت سے نکلے ،اپنا دھن تن من سب قوم پر قربان کر گیا ۔ ( حیات جاوید ) حمید عسکری ( 1971 - 1909 ) ابوالقاسم زہراوی
اندلس کی اسلامی سلطنت کے بعض نامور سائنس دان بلاشبہ اپنے اپنے فن میں مہارت تامہ رکھتے تھے لیکن اس دور کی سب سے عظیم شخصیت ، جس کے کمال کا لوہا صدیوں تک اہل مغرب مانتے رہے ، ابوالقاسم خلف بن عباس زھراوی ہے ۔ سپین کے مشہور حکمران عبدالرحمان الناصر نے اپنے دارالسلطنت قرطبہ سے چار میل کے فاصلے پر ایک عظیم الشان محل تعمیر کروایا تھا اور اس کا نام اپنی ملکہ زھرا کے نام پر قصر زھرا رکھا تھا ۔ رفتہ رفتہ اس قصر کے گرد اعیان سلطنت اور دوسرے لوگوں نے اپنے مکان بنا لیے اور وہاں ایک علیحدہ شہر بس گیا جو الزھرا کے نام سے موسوم ہوا ۔ یہی ذیلی شہر ابوالقاسم خلف بن عباس کا مرز بوم تھا اور اسی شہر کی نسبت سے زھراوی کا لقب اس کے نام کا جزو بن گیا ہے ۔ ابوالقاسم زھراوی کے آبا و اجداد اندلس ہی کے رہنے والے تھے ۔ اس کی ولادت ۹۳۶ ء میں عبدالرحمان الناصر ہی کے عہد میں ہوئی جو شاہان اندلس میں آٹھواں فرمانروا تھا ۔ اس کے عہد میں اندلس کا دارالسلطنت قرطبہ عروج پر پہنچا ہوا تھا ۔ چنانچہ اس کی شان و شوکت کا اندازہ اس امر سے ہوسکتا ہے کہ اس میں تین ہزار آٹھ سو مسجدیں ، ساٹھ ہزار سربفلک عمارتیں ، عام لوگوں کے دو لاکھ مکانات ، آٹھ ہزار دکانیں اور سات سو حمام تھے ۔ قرطبہ کی آبادی دس لاکھ باشندوں پر مشتمل تھی جس میں پچاس سرکاری ہسپتال موجود تھے ۔ قرطبہ کی شاہی لائبریری میں دو لاکھ سے زائد کتابیں تھیں ۔ قرطبہ یونیورسٹی اس زمانے میں مغرب کی عظیم ترین یونیورسٹی تھی جہاں مختلف مضامین کے جلیل القدر علما تعلیم و تدریس اور تحقیق و تالیف میں مصروف رہتے تھے ۔ یہی وہ ماحول تھا جس میں ابوالقاسم زھراوی نے اپنا لڑکپن اور جوانی گزاری ۔ اس کے کمال فن کو دیکھ کر یہی اندازہ آسانی سے کیا جاسکتا ہے کہ اس نے اس علمی ماحول سے پورا فائدہ اٹھایا اور طب میں ، جو اس کا خاص مضمون تھا، کامل دست گاہ حاصل کی ۔ اپنی تعلیم کی تکمیل کے بعد وہ قرطبہ کے شاہی شفا خانے کے ساتھ منسلک ہو گیا اور یہاں اس نے اس عملی تحقیق کا آغاز کیا جس نے تھوڑے ہی عرصے میں اس کو جدید علم الجراحت کا موجد اور اپنے زمانے کا سب سے بڑا سرجن بنا دیا ۔ موجودہ زمانے میں علم علاج کے جو دو طریقے یعنی علاج بالدوا ( میڈیسن ) اور علاج بالجراحت ( سرجری ) ہسپتالوں میں مروجہ ہیں ، ان کے متعلق یہ خیال عام ہے کہ اگرچہ مغربی طب ، یعنی ایلو پیتھی دیسی طب ہی کا چربہ ہے ، مگر جراحت ، یعنی سرجری خاص مغربی ڈاکٹروں کی چیز ہے جس میں کوئی ان کا ہمسر نہیں ہے ۔ لیکن اس خیال کے پھیلنے کی وجہ محض یہ ہے کہ ہمارے عوام اسلامی دور کے عظیم سرجن ابوالقاسم زھراوی کے نام اور اس کے کارناموں سے واقف نہیں ، ورنہ یہ حقیقت ہے کہ زھراوی ہی وہ عظیم شخصیت ہے جس نے اہل یورپ کو سرجری کے فن سے روشناس کرایا ۔ زھراوی عربی زبان کا لفظ ہے ۔ اسے زہراوی بھی لکھتے ہیں ۔ لکھنے کے یہ دونوں انداز درست ہیں ۔ ابوالقاسم الزہراوی سرجری میں جو نادر آپریشن انجام دیتا تھا، اپنے روز افزوں تجربے سے اس فن میں جونئی نئی راہیں دریافت کرتا تھا ، آپریشن کرنے کے لیے اپنی نگرانی میں جو نئے نئے آلات بنواتا تھا ، ان سب کی تفصیل وہ احاطہ قلم میں لاتا جا تا تھا، یہاں تک کہ اس کے قلم سے عملی سرجری پر ایک بیگانہ روزگار تصنیف ظہور میں آگئی جو صدیوں تک یورپ کی یونیورسٹیوں میں سرجری کی واحد
معیاری کتاب کے طور پر داخل درس رہی ۔ زھراوی کی اس کتاب کا نام تعریف ہے ۔ یہ پوری کتاب تو علم علاج کی دونوں شاخوں طب یعنی میڈیسن اور جراحت یعنی سرجری پرمشتمل ہے لیکن اس کا سب سے اہم حصہ سرجری کا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس سے پہلے طب یعنی میڈیسن پر تو عربی میں بہت سی کتابیں لکھی جا چکی تھیں لیکن جراحت یعنی سرجری پر اعلی معیار کی پہلی مفصل کتاب تصریف کا ذکر آتا ہے تو اس سے تعریف لینی سرجری کی کتاب ہی مراد ہوتی ہے ۔ تصریف تین بڑے حصوں میں منقسم ہے ۔ اس کا پہلا حصہ داغ دینے کے متعلق ہے جو ازمنہ وسطی تک بعض امراض کے علاج میں برتا جاتا تھا ۔ تصریف کے دوسرے اور تیسرے حصے میں عملی جراحت کا بیان ہے اور یہی اس کتاب کے اہم ترین حصے ہیں ۔ ان میں دانت نکالنے ، آنکھوں کا آپریشن کرنے حلق کا کوا کاٹنے ، مثانے میں سے پتھری نکالنے، بواسیر کے مسوں کو کاٹنے ، خنازیر کا آپریشن کرنے ،ٹوٹی ہڈی کو جوڑنے اترے ہوۓ جوڑوں کو چڑھانے ، ماؤف عضو کو کاٹنے اور ہر قسم کے پھوڑوں کو چیرنے کی تفصیلات دی گئی ہیں ۔ مختصر یہ کہ جراحت میں ۹۰ فیصد جن اعمال سے ایک سرجن کو سابقہ پڑتا ہے ان میں سے کسی کی تفصیل اس تصنیف میں چھوٹ نہیں گئی ۔ ان اعمال جراحت کے لیے جن آلات کی ضرورت ہوتی ہے ، ان کی تشریح نہایت خوبصورت تصاویر سے کی گئی ہے ۔ ان آلات میں قاثاطیر ، یعنی پیشاب خارج کرنے کا آلہ ، مقاماع الاسنان ، یعنی دانت نکالنے کا آلہ محقن یعنی انیما کرنے کا آلہ مختلف قسم کے نشتر ، قینچی ، آری ، سرجنوں کی سلائی ، زخموں کے سینے کے لیے مختلف شکل کی سوئیاں بھی شامل ہیں ۔ ان میں سے ہر آلے کی ساخت تصویر کی مدد سے اور طریق استعمال الفاظ کے ذریعے سمجھایا گیا ہے ۔ تصریف سے پہلے جراحی پرنہ اتنے پاۓ کی کوئی کتاب لکھی گئی تھی اور نہ علم جراحت کے متعلق اتنی خوبصورت تصاویر شائع کی گئی تھیں ۔ ’ تصریف ‘ کی نمایاں خصوصیات میں فاضل مصنف نے اس میں جا بجا اپنے تجربات کی روشنی میں سرجری کے متعلق ایسی تصریحات کی ہیں جن سے طبی دنیا اس سے پہلے بےخبر تھی ۔ زھراوی کا طرز بیان عام فہم اور زبان سادہ ہے ۔ وہ جس موضوع پر قلم اٹھاتا ہے اس کے تمام رموز اس خوبی سے بیان کرتا ہے کہ قاری کے لیے کسی قسم کا الجھاؤ باقی نہیں رہتا ۔ پھر بعض دیگر طبی مصنفوں کی طرح وہ فلسفیانہ موشگافیوں میں نہیں الجھا بلکہ اپنے فن کے عملی پہلوؤں کو سامنے رکھتا ہے اور صرف انھی امور کی توضیح کرنا ضروری خیال کرتا ہے جو عملی افادیت کے حامل ہوں ۔ اہل مغرب ، جو مسلمانوں کے ناموں کو بگاڑنے میں خاص مہارت رکھتے ہیں ، ابوالقاسم زھرادی کو ابوالکاس ، البوکاس اور الزھراویس کے ناموں سے یاد کرتے ہیں ۔ یورپ میں ازمنہ وسطی سے لے کر اٹھارویں صدی تک کے تمام مغربی مصنف ، جنھوں نے سرجری پر کتابیں لکھی ہیں ،ابوالقاسم زھراوی کی فنی قابلیت کے معترف ہیں اور جابجا اس کی کتاب سے حوالے دیتے ہیں ۔ ان میں سے بعض نے تو صاف طور پر اس امر کا اظہار کیا ہے کہ فن جراحت میں زھراوی ایک استاد کامل کی حیثیت رکھتا ہے اور اہل یورپ نے ابتدا سرجری میں جو کچھ حاصل کیا ہے وہ صرف زھراوی ہی کی بدولت ہے ۔ زھراوی کی کتاب تصریف صدیوں تک یورپ کی تمام بڑی بڑی یونیورسٹیوں میں داخل درس رہی اور مغرب کے سرجن اس
کتاب کے مندرجات کو سند کے طور پر پیش کر تے رہے ۔ تصریف کا لاطینی ترجمہ سب سے پہلے وینس سے ۱۴۹۷ ء میں شائع ہوا ۔ اس کے بعد اس کا لاطینی ایڈیشن ، جس میں عربی کتاب کی اصل تصویر میں بھی نہایت آب و تاب سے چھاپی گئی تھیں ، ۱۵۴۱ ء میں باسل میں طبع ہوا ۔ باسل ایڈیشن کی سب سے بڑی خوبی یہ تھی کہ اس میں اصل عربی کتاب اور اس کا لاطینی ترجمہ دونوں ایک ہی جلد میں شامل تھے ۔ یورپ میں اس کتاب کی مقبولیت انیسویں صدی کے آخر تک بھی باقی تھی ۔ چنانچہ ایک فرانسیسی ڈاکٹر لی کارک نے ۱۸۸۱ ء میں التصریف کو فرانسیسی زبان میں منتقل کیا اور دیباچے میں اس کتاب کو سرجری کا ایک نادر شاہکار قرار دیا ۔ یورپ کے فضلا نے التصریف کو اپنی زبانوں میں منتقل کرنے ہی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ ان میں سے بعض نے اس کتاب پر شرحیں بھی لکھی تھیں ۔ ( نامور مسلم سائنس دان ) پریم چند ( 1936 - 1880 ) ادیب کی عزت
صبح کے وقت حضرت قمر نے بیسں دفعہ ابالی ہوئی چائے کا پیالا تیار کیا اور بغیر چینی اور دودھ کے پی گئے ۔ ۔ یہی ان کا ناشتا تھا ۔ دودھ اور چینی ان کے نزدیک ضروریات زندگی میں نہ تھیں ۔ گھر میں گئے ضرور، کہ بیوی کو جگا کر پیسے مانگیں ، پر اسے پھٹے میلے لحاف میں سوتے دیکھ کر جگانے کو جی نہ چاہا ۔ سوچا شاید مارے سردی کے رات بھر نیند نہ آئی ہو گی ، اس وقت جا کر آنکھ لگی ہے ۔ کچی نیند جگا دینا مناسب نہ تھا ۔ چپکے سے لوٹ گئے ۔ چائے پی کر انھوں نے قلم دوات سنبھالی اور وہ کتاب لکھنے میں محو ہو گئے ۔ جو ان کے خیال میں اس صدی کی بہترین تصنیف ہو گی جس کی اشاعت ان کو قبر گمنامی سے نکال کر شہرت اور ناموری کے آسمان پر پہنچا دے گی ۔ آدھ گھنٹا کے بعد بیوی آنکھیں ملتے ہوۓ آ کر بولی ۔ نہ جانے آپ کو پھیکی چاۓ کیونکر اچھی معلوم ہوتی ہے ۔ مجھے جگا کیوں نہ لیا ؟ پیسے رکھے تھے ۔ قمر نے جواب نہ دیا اور پھر لکھنے یہ بیماری لگ گئی تھی اور آج میں سال سے وہ اسے پالے ہوۓ تھے ۔ اس بے نیازی کی بیوں کی امتیازی صفت ہے ،انھوں نے کسب معاش کے کسی اور ذریعہ کی طرف توجہ نہ کی ۔ چالیس سال کی عمرہی میں بڑھاپے نے آ کر گھیر لیا مگر یہ مرض لاعلاج ہے ۔ طلوع آفتاب سے آدھی رات تک یہ ادب کا پجاری دنیا و مافیہا سے بےخبر فکر یخن میں غرق رہتا ۔ اب انھیں یہ شبہ ہونے لگا تھا کہ میرے مضامین میں کوئی خوبی کوئی معنی ہی نہیں ، اور ہے انکشاف بدرجہ غایت ہمت شکن تھا ۔ یہ عمر عزیز یوں تلف ہوگئی ۔ تسکین بھی نہیں کہ دنیا نے ناقدری کی ہو مگر ان کا کارنامہ حیات حقیر نہیں ۔ ضروریات زندگی گھٹتے گھٹتے زہد کی حدود کو بھی پار کر چکی تھیں ۔ اگر کوئی تسکین تھی تو محض یہ کہ ان کی رفیقہ حیات ترک و ایثار میں ان سے بھی بڑھی ہوئی تھی ۔ سکینہ اس تباہ حالی میں بھی مطمئن تھی ۔ قمر کو دنیا سے شکایت ہو مگر سکینہ ہمیشہ اس کی دلجوئی کرتی رہتی تھی ۔ اپنے نصیبوں کو رونا تو دور کی بات تھی اس نے کبھی ماتھے پر بل بھی نہ آنے دیا ۔ سکینہ نے چائے کا پیالہ سمیٹتے ہوۓ کہا : چاۓ پی چکے؟“
قمر نے خوش ہو کر جواب دیا ۔ ہاں پی چکا ، بہت اچھی بنی تھی ۔ “ مگر دودھ اور چینی کہاں سے لاۓ ؟
آج کل سادہ چاۓ اچھی معلوم ہوتی ہے ۔ دودھ اور چینی ملانے سے چاۓ کا ذائقہ بگڑ جا تا ہے ۔ ڈاکٹروں کی بھی یہی راۓ ہے ۔ یورپ میں تو دودھ کا بالکل رواج نہیں ۔ یہ تو ہمارے ہاں کے رئیسوں کی ایجاد ہے ۔ تو جا کر گھنٹا آدھ گھنٹا کہیں گھوم پھر کیوں نہیں آتے ۔ جب معلوم ہو گیا کہ جان دے کر کام کرنے سے بھی کوئی نتیجہ نہیں تو بیکار کیوں سر کھپاتے ہو ؟“
قمر نے بغیر قلم اٹھاۓ ہوئے کہا ' ' لکھے میں کم از کم تسلی تو ہوتی ہے کہ کچھ کر رہا ہوں ۔ سیر کرنے میں تو مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وقت ضائع ہو رہا ہے ۔ لکھے پڑھے آدمی ہر روز ہوا کھانے جاتے ہیں تو یہ کیا اپنا وقت ضائع کرتے ہیں ؟
مگر ان میں زیادہ تر وہی لوگ ہوتے ہیں جن کو سیر کرنے سے مالی نقصان نہیں ہوتا ۔ اکثر تو سرکاری ملازم ہوتے ہیں جن کو ماہوار تنخواہ مل جاتی ہے یا ایسے لوگ ہوتے ہیں جن کی عوام میں عزت ہے ، میں تو مل کا مزدور ہوں تم نے کبھی مزدوروں کو بھی ہوا کھاتے دیکھا ہے جنھیں کھانے کی کمی نہیں ان کو ہوا کی ضرورت ہے ۔ جنھیں روٹیوں کے لالے ہیں وہ ہوا کیا کھائیں گے ؟ پھر تندرستی اور لمبی عمر کی بھی ان ہی کو ضرورت ہے ۔ اس بار کوسر پر کچھ دن اور اٹھائے رکھنے کی خواہش مجھے کیا ضرور ہے ۔ سکینہ نے مایوسی میں ڈوبی ہوئی باتیں سنیں تو آنکھوں میں آنسو بھر آئے اور اندر چلی گئی ۔ اس کا دل کہتا تھا ، اس تپ کا پھل ایک دن انھیں ضرور ملے گا ۔ دولت حاصل ہو نہ ہو لیکن قمر صاحب یاس کی حد تک جا پہنچے تھے ، جہاں سے سمت مخالف میں طلوع ہونے والی امید کی سرخی بھی نہیں دکھائی دیتی ۔ ایک رئیس کے یہاں کوئی تقریب ہے ۔ اس نے حضرت قمر کو بھی مدعو کیا ہے ۔ آج ان کا دل خوشی کے گھوڑے پر بیٹھا ہوا ناچ رہا ہے ۔ سارے دن وہ اسی تخیل میں محور ہے ۔ راجا صاحب کن الفاظ میں ان کا خیر مقدم کریں گے اور وہ کن الفاظ میں ان کا جواب دیں گے ۔ کن مضامین پر گفتگو ہو گی اور کن کن اصحاب سے ان کا تعارف کرایا جائے گا ۔ سارا دن وہ انھی خیالات کے لطف اٹھاتے رہے ۔ اس موقع کے لیے انھوں نے ایک نظم بھی تیار کی جس میں انھوں نے زندگی کو ایک باغ سے تشبیہ دی تھی ۔ سراب ہستی ان کے زور طبع کے لیے زیادہ موزوں چیز تھی مگر وہ آج رئیسوں کے جذبات کو ٹھیس نہ لگا سکتے تھے ۔ دو پہر ہی سے انھوں نے تیاریاں شروع کیں ۔ حجامت بنائی ۔ صابن سے نہاۓ ۔ سر میں تیل ڈالا ، دقت کپڑوں کی تھی ۔ مدت گزری ، جب انھوں نے ایک اچکن بنوائی تھی ۔ اس کی حالت بھی ان کی سی تھی جیسے ذرا سی سردی یا گرمی سے انھیں زکام یا سر درد ہو جاتا تھا اسی طرح وہ اچکن بھی نازک مزاج تھی ۔ اسے نکالا اور جھاڑ پونچھ کر رکھا ۔ سکینہ نے کہا تم نے ناحق وہاں جانا منظور کیا لکھ دیتے میری طبیعت ٹھیک نہیں ۔ ان پھٹے حالوں جانا تو اور بھی برا ہے ۔ قمر نے فلاسفروں کی سی سنجیدگی سے کہا جنھیں خدا نے دل اور سمجھ دی ہے وہ آدمیوں کا لباس نہیں دیکھتے ، ان کے منہ دیکھتے ہیں ۔ آخر کچھ بات تو ہے کہ راجا صاحب نے مدعو کیا ہے ۔ میں کوئی عہدے دار نہیں ، زمیندار نہیں ، جا گیردار نہیں ، ٹھیکیدار نہیں ، معمولی ایک شاعر ہوں ۔ شاعر کی قیمت اس کی نظمیں ہوتی ہیں ۔ اس نقطۂ نگاہ سے مجھے کسی کے سامنے نادم ہونے کی ضرورت نہیں ۔ “
سکینہ ان کی سادگی پر ترس کھا کر بولی تم خیالات کی دنیا میں رہتے رہتے حقیقی دنیا سے بالکل بےگانہ ہو گئے ہو ۔ میں کہتی ہوں راجا صاحب کے یہاں لوگوں کی نگاہ سب سے زیادہ کپڑوں ہی پر پڑے گی ۔ سادگی ضرور اچھی چیز ہے لیکن اس کے معنی یہ تو نہیں کہ آدمی بیوقوف ہی بن جاۓ قمر کو اس دلیل میں کچھ جان نظر آئی ۔ اہل نظر کی طرح انھیں اپنی غلطیوں کے اعتراف میں پس و پیش نہ ہوتا تھا ۔ بولے : ” میرا خیال ہے چراغ جل جانے کے بعد جاؤں ” میں تو کہتی ہوں جاؤ ہی کیوں ؟“ اب تم کو کیسے سمجھاؤں ۔ ہر شخص کے دل میں اعزاز و احترام کی بھوک ہوتی ہے ۔ تم پوچھو گی یہ بھوک کیوں ہوتی ہے ؟ اس لیے کہ یہ ہماری روح کے ارتقا کی ایک منزل ہے ۔ ہم اس عظیم الشان طاقت کا لطیف حصہ ہیں جو ساری دنیا میں حاضر و ناظر ہے ۔ جزو میں کل کی خوبیاں ہونا لازمی امر ہے ۔ اس لیے جاہ و رفعت علم و فضل کی جانب ہمارا فطری میلان ہے ۔ میں اس ہوس کو معیوب نہیں سمجھتا ۔ ہاں ! چونکہ دل میں ضعف ہے ۔ اہل دنیا کی حرف گیریوں کا خیال قدم قدم پر دامن گیر ہو جاتا ہے ۔ “ سکینہ نے گلا چڑانے کے لیے کہا اچھا بھی جاؤ ۔ میں تم سے بحث نہیں کرتی لیکن کل کے لیے کوئی سبیل سوچتے جاؤ کیونکہ میرے پاس صرف ایک آنہ اور رہ گیا ہے ۔ جن سے قرض مل سکتا تھا ان سے لے چکی اور جس سے لیا اسے دینے کی نوبت نہیں آئی ۔ مجھے تو اب اور کوئی صورت نظر نہیں آتی ۔ “
قمر نے ایک لمحہ کے بعد کہا دو ایک اخباروں سے روپیا آنے والا ہے ۔ شاید کل تک آ جاۓ اور اگر فاقہ کشی ہی کرنی پڑے تو کیا فکر ہے ۔ ہمارا فرض کام کرنا ہے ۔ ہم کام کرتے ہیں اور دل و جان سے کرتے ہیں ۔ اگر اس کے باوجود فاقہ کرنا پڑے ، تو میرا قصور نہیں ۔ مربی تو جاؤں گا ۔ ہمارے جیسے لاکھوں آدمی آۓ دن مرتے رہتے ہیں ۔ دنیا کا کوئی کام بند نہیں ہوتا ۔ تم ہی کہو میں جو کچھ کرتا ہوں ، اس سے زیادہ میرے امکان میں کیا ہے ؟ ساری دنیا میٹھی نیند سوتی ہے اور میں قلم لیے بیٹھا رہتا ہوں ۔ لوگ سیر و تفریح کرتے ہیں ، کھیلتے کودتے ہیں ۔ میرے لیے سب کچھ حرام ہے ۔ یہاں تک کہ مہینوں سے ہنسنے کی نوبت نہیں آئی ۔ عید کے دن بھی میں نے تعطیل نہیں منائی ۔ بیمار ہوتا ہوں ، جب بھی لکھتا ہوں ۔ سوچو تم بیمار تھیں اور میرے پاس حکیم کے پاس جانے کے لیے بھی وقت نہ تھا ۔ اگر دنیا نہیں قدر کرتی نہ کرے ۔ اس میں دنیا ہی کا نقصان ہے میرا تو کوئی نقصان نہیں ۔ چراغ کا کام جلنا ہے ۔ اس کی روشنی پھیلتی ہے یا اس کے سامنے کوئی دیوار ہے، اسے اس سے مطلب نہیں ۔ میرا بھی ایسا کون دوست ، شناسا یا رشتہدار ہے جس کا میں شرمندہ احسان نہیں ۔ یہاں تک کہ اب گھر سے نکلتے بھی شرم آتی ہے ۔ اطمینان صرف اتنا ہے کہ لوگ مجھے بدنیت تصور نہیں کرتے ۔ خواہ وہ میری کچھ زیادہ امداد نہ کر سکیں مگر انھیں مجھ سے ہمدردی ہے ۔ میری خوشی کے لیے اس قدر کافی ہے کہ آج مجھے ایک رئیس نے بلایا ہے ۔ پھر معا ان پر نشہ سا چھا گیا ۔ غرور سے بولے : نہیں اب رات کو نہ جاؤں گا ۔ جسے راجا لوگ مدعو کریں ، وہ ایسا و یسا آدمی نہیں ہو سکتا ۔ راجا صاحب معمولی رئیس نہیں ۔ اگر اب بھی کوئی مجھے معمولی آدمی سمجھے ، تو اس کی عقل کا فتور ہے ۔ شام کے وقت حضرت قمر اپنی پھٹی پرانی اچکن سڑے ہوئے جوتے اور بےتکی سی ٹوپی پہنے گھر سے نکلے تو گنوار اچکے سے معلوم ہوتے تھے ۔ ڈیل ڈول اور چہرے مہرے کے آدمی ہوتے تو اس ٹھاٹھ میں بھی ایک شان ہوتی ۔ فربہی بجاۓ خود بارعب شے ہے مگر ادبی خدمت اور فربہی میں خدا واسطے کا بیر ہے ۔ اگر کوئی ادیب موٹا تازہ ہے تو سمجھ لیجیے کہ اس میں سوز نہیں ، لوچ نہیں ، دل نہیں ۔ پھر بھی اکثرے جاتے تھے ۔ ایک ایک عضو سے غرور ٹپکتا تھا ۔ یوں گھر سے نکل کر وہ دکانداروں سے آنکھ بچا کر نکل جاتے تھے مگر آج وہ گردن اٹھاۓ ان کے سامنے سے جا رہے تھے ۔ آج وہ ان کے تقاضوں کا دندان شکن جواب دینے کو تیار تھے مگر شام کا وقت تھا ہر ایک دکان پر خریداروں کا ہجوم تھا ۔ کوئی ان کی طرف نہیں دیکھتا ۔ جس رقم کو وہ بہت زیادہ سمجھتے تھے، وہ دکانداروں کی نگاہوں میں معمولی تھی ۔ کم از کم ایسی بھی جس کی خاطر وہ کسی کی عزت اتار کر رکھ دیں ۔ حضرت قمر نے ایک مرتبہ سارے بازار کا چکر لگایا ، پر جی نہ بھرا ۔ تب دوسرا چکر لگایا اس سے بھی کچھ نہ بنا ۔ تب وہ خود حافظ صمد کی دکان پر جا کر کھڑے ہو گئے ۔ ۔ حافظ صاحب بساطی کا کام کرتے تھے ۔ تم کو دیکھ کر بولے واہ حضرت ! ابھی تک کھاتے کے دامن نہیں ملے ۔ ایسے سو پچاس گا ہک مل جائیں تو دیوالہ نکل جاۓ ۔ اب تو دن بہت ہو گئے ۔ حضرت قمر کی باچھیں کھل گئیں ۔ دل کی مراد پوری ہوئی ۔ بولے ” میں بھولا نہیں ہوں حافظ صاحب ، ان دنوں کام کی اس قدر زیادتی رہی کہ گھر سے نکلنا دشوار تھا ۔ روپیا تو ہاتھ نہیں آتا پر آپ کی دعا سے قدر شناسوں کی کمی نہیں ۔ دو چار آدمی گھیرے ہی رہتے ہیں ۔ زندگی وبال ہے ۔ اس وقت بھی راجا صاحب . . . . . جی وہی جونکڑ والے بنگلے میں رہتے ہیں ان ہی کے یہاں جارہا ہوں ، روز کوئی نہ کوئی ایسا ہی موقع آ تا رہتا ہے ۔ حافظ صاحب مرعوب ہو گئے . . . . . . . . . . . . اچھا آپ راجا صاحب کے ہاں تشریف لے جا رہے ہیں ؟ ٹھیک ہے ۔ آپ جیسے باکمالوں کی قدر رئیس ہی کر سکتے ہیں اور کون کرے گا ۔ اگر کوئی موقع ہاتھ آئے تو غریب کو بھول نہ جائے گا ۔ راجا صاحب کی اگر ادھر نگاہ ہو جائے تو پھر کیا پوچھنا ، ایک پورا بساط خانہ تو ان ہی کے لیے درکار ہے ۔ ڈھائی تین لاکھ سالانہ کی آمدنی ہے ۔ “ قمر صاحب کو ڈھائی تین لاکھ کی آمدنی حقیری معلوم ہوئی ۔ زبانی جمع خرچ ہے تو میں لاکھ کہنے میں کیا حرج ہے ؟ بولے ان کی آمدنی دس لاکھ سے کم نہیں ۔ ایک صاحب کا اندازہ تو بیسں لاکھ کا ہے ۔ مکان ہے ، دکانیں ہیں ،ٹھیکہ ہے، امانتی روپے ہیں اور سب سے بڑی بات یہ ہے کہ سرکار بہادر کی نگاہ ہے ۔ “
حافظ نے بڑے عجز سے کہا ' ' یہ دکان آپ کی ہے ۔ جناب بس اتنی ہی عرض ہے ۔ اے مرادی ، ذرا دو پیسے کے اچھے پان تو بنوالا ۔ آپ کے لیے ۔ آئیے دو منٹ بیٹھے ،کوئی چیز دکھاؤں گا ۔ آپ سے تو گھر کا معاملہ ہے ۔ " قمر نے پان کھاتے ہوئے کہا ” اس وقت تو معاف رکھیے ۔ وہاں دیر ہوگی ، پھر کبھی حاضر ہوں گا ۔ ‘
یہاں سے اٹھ کر وہ ایک کپڑے والے کی دکان پر رکے ۔ انھیں دیکھ کر آنکھیں اٹھائیں ۔ بےچارہ ان کے نام کو رو بیٹھا تھا ۔ سوچتا تھا شاید کہیں چلے گئے ۔ سمجھا روپے دینے آۓ ہیں ۔ بولا : بھائی ، آپ نے تو بہت دن سے درشن ہی نہیں دیے ۔ کئی بار رقعہ بھیجا مگر آدمی کو آپ کے مکان کا پتا نہ تھا منشی جی ذرا دیکھو تو آپ کے نام کیا نکلتا ہے؟“
قمر کی روح تقاضوں سے کانپتی تھی لیکن آج اس طرح بےفکر کھڑے تھے جیسے کوئی اہنی خود پہن لیا ہو ۔ جس پر کوئی ہتھیار کارگر نہیں ہوتا ۔ بولے ”ذرا راجا صاحب کے یہاں ہو آؤں تو بے فکر ہو کر بیٹھوں ۔ اس وقت نہیں جلدی میں ہوں ۔ “ راجا صاحب پر کئی سو روپے نکلتے تھے ۔ پھر بھی ان کا دامن نہ چھوڑتا تھا ۔ ایک کے تین وصول کرتا ۔ اس نے قمر کو بھی اس جماعت میں رکھ لیا جس کا پیشہ رئیسوں کو لوٹنا ہے ۔ بولا : پان تو کھاتے جائے جناب ! راجا صاحب ایک دن کے ہیں ، ہم تو بارہ مہینوں کے ہیں ۔ کچھ کپڑا درکار ہو تو لے جائے ،عید آ رہی ہے ۔ موقع ملے تو راجا صاحب کے خزانچی سے کہنا پرانا حساب بہت دنوں سے پڑا ہے ، اب تو صاف ہو جاۓ ۔ اب ہم ایسا کون سا نفع لے لیتے ہیں کہ دو دو سال تک حساب ہی نہ ہو ۔ “
قمر بولے ” اس وقت پان وان رہنے دو بھائی ۔ دیر ہو جائے گی ۔ جب انھیں مجھ سے ملنے کا اس قدر اشتیاق ہے اور میرا اتنا ادب کرتے ہیں تو میرا بھی فرض ہے کہ انھیں تکلیف نہ ہونے دوں ۔ ہم تو قدردانی چاہتے ہیں ، دولت کے بھوکے نہیں ۔ کوئی ہمیں چاہے تو ہم اس کے غلام ہیں ۔ کسی کو ریاست کا غرور ہے تو ہمیں بھی اپنے علم و کمال کا غرور ہے ۔ “ ( ۴ ) حضرت قمر راجا صاحب کے بنگلے کے سامنے پہنچے تو دیے جل چکے تھے ۔ امیروں اور رئیسوں کی موٹریں کھڑی تھیں ۔ دروازے پر وردی پوش دربان کھڑے تھے ۔ ایک صاحب مہمانوں کا استقبال کر رہے تھے ۔ تم کو دیکھ کر وہ جھجکے ، پھر انھیں سر سے پاؤں تک دیکھ کر بولے آپ کے پاس کارڈ ہے؟“
قمر صاحب کی جیب میں کارڈ تھا مگر اس مطالبے پر انھیں غصہ آ گیا ۔ انھی سے کیوں کا رڈ مانگا گیا ؟ اوروں سے تو کوئی پوچھتا نہیں ۔ بولے : ”میرے پاس تو کوئی کارڈ نہیں ، اگر آپ دوسروں سے کارڈ مانگتے تو میں بھی دکھا دیتا ۔ ورنہ میں اسے اپنی توہین سمجھتا ہوں ۔ آپ راجا صاحب سے کہ دیجیے گا ، قمر آیا تھا ،لوٹ گیا ۔ “
وہ بولے نہیں نہیں جناب ، اندر چلیے ، آپ سے تعارف نہ تھا ۔ معاف فرمائیے ۔ آپ ہی جیسے اصحاب سے تو محفل کی رونق
ہے ۔ خدا نے آپ کو وہ کمال عطا فرمایا ہے کہ سبحان اللہ ۔ “ اس شخص نے قمر کو بھی نہ دیکھا تھا مگر اس نے جو کچھ کہا وہ ہر ایک مصنف ، ہر ایک شاعر کے متعلق کہا جا سکتا ہے اور ہمیں یقین ہے کہ
کوئی ادیب اس داد سے مستثنی نہیں ۔ قمر اندر پہنچے تو دیکھا کہ بارہ دری کے سامنے وسیع اور آراستہ احاطے میں بجلی کے لیمپ روشن ہیں ۔ وسط میں ایک حوض ہے اور حوض میں سنگ مرمر کی ایک پری ۔ پری کے سر پر فوارہ فوارے کی پھوار میں رنگین لیمپوں سے رنگین ہو کر ایسی معلوم ہوتی تھیں ، جیسے قوس قزح پگھل رہی ہو ۔ حوض کے چاروں طرف میزیں سجی تھیں ۔ میزوں پر سفید پوش ، ان پر خوب صورت گلدستے . . قمر کو دیکھتے ہی راجا صاحب نے خیر مقدم کیا ۔ آیئے آیئے ، اب کے آپ کی نظم دیکھ کر تو دل خوش ہو گیا ۔ مجھے معلوم نہ تھا ، اس شہر
میں آپ جیسے رتن بھی چھپے ہوئے ہیں ۔ “ پھر بیٹھے ہوۓ احباب سے ان کا تعارف کرانے لگے آپ نے حضرت قمر کا نام تو سنا ہوگا ؟ وہ آپ ہی ہیں ۔ کیا شیرینی ہے ، کیا جدت ہے ، کیا تخیل ہے ، کیا روانی ہے ، کیا نہ رت ہے کہ واہ ! میرا دل تو آپ کی چیزیں پڑھ کر ناچنے لگتا ہے ۔ ایک صاحب نے جو انگریزی سوٹ میں تھے، قمر کو ایسی نگاہوں سے دیکھا گویا وہ چڑیا گھر کا کوئی جانور ہو اور بولے آپ نے انگریزی شاعری کا بھی مطالعہ کیا ۔ بائرن ، شیلے ، ٹینی سن وغیرہ ؟ قمر نے بے اعتنائی سے جواب دیا جی ہاں تھوڑا بہت دیکھا ہے ۔ “ ” آپ ان استادان فن کی کتابوں میں سے کسی کا ترجمہ کر دیں تو آپ اپنی زبان کی بڑی خدمت کریں ۔ “ قمر اپنے آپ کو بائرن ، شیلے سے جو بھر کم نہ سمجھتے تھے ۔ بولے ” ہمارے یہاں روحانیت کا ابھی اتنا فقدان نہیں ہوا کہ مغربی شاعروں سے بھیک مانگیں ۔ میرا خیال ہے کم از کم اس مضمون میں ہم اب بھی مغرب کو بہت کچھ سکھا سکتے ہیں ۔ “ ۔ “
انگریزی پوش صاحب نے قمر کو پاگل سمجھا ۔ راجا صاحب نے قمر کو ایسی نگاہوں سے دیکھا گویا کہ رہے ہوں ذرا موقع و محل دیکھ کر باتیں کرو اور بولے ' انگریزی لٹریچر کا کیا کہنا ۔ شاعری میں تو اس کا جواب نہیں ہے ۔ “ انگریزی پوش’ ہمارے شاعر وں کو ابھی تک اتنا بھی معلوم نہیں کہ شاعری کے کیا معنی ہیں وہ ابھی تک ہجر و وصال کو شاعری کا منتہائے مقصود سمجھے بیٹھے ہیں قمر نے اینٹ کا جواب پتھر سے دیا ” میرا خیال ہے آپ نے ہندوستانی شعرا کا کلام ابھی تک دیکھا ہی نہیں اور اگر دیکھا ہے تو سمجھا نہیں ۔ “
راجا صاحب نے قمر کا منہ بند کرنے کا فیصلہ کر لیا ۔ بولے آپ کے مضامین انگریزی اخبارات میں چھپتے ہیں اور لوگ انھیں
بڑے شوق سے پڑھتے ہیں ۔ اس کے معنے یہ ہیں کہ اب آپ زیادہ نہ بہکیے ۔ ایک اور صاحب آۓ ۔ راجا صاحب نے تپاک سے ان کا بھی استقبال کیا ۔ آیئے ڈاکٹر ، مزاج تو اچھے ہیں؟“
راجا صاحب نے قمر کا تعاف کرایا آپ حضرت قمر شاعر ہیں ۔ ڈاکٹر صاحب نے خاص انداز سے کہا اچھا ! آپ شاعر ہیں ۔ اور بغیر کچھ کہے سے آگے بڑھ گئے ۔ یہ تماشا کئی مرتبہ ہوا اور ہر بار قمر کو یہی داد ملی’ اچھا آپ شاعر ہیں ۔ “ یہ الفاظ ہر مرتبہ قمر کے دل پر نیا صدمہ پہنچاتے تھے ۔ ان کا باطنی مفہوم قمر سے چھپا نہ تھا ۔ عام فہم الفاظ میں یہ مطلب تھا تم اپنے خیالی پلاؤ پکاتے ہو پکاؤ ۔ یہاں تمھارا کیا کام ؟ تمھارا اتنا حوصلہ کہ اس محفل میں چلے آؤ ؟ قمر اپنے اوپر جھنجھلا رہے تھے ۔ دعوتی کارڈ پا کر وہ پھولے نہ سماۓ تھے لیکن یہاں آ کر ان کی جس قدر تذلیل ہوئی اس کو دیکھ کر اپنا اطمینان کا جھونپڑا جنت سے کم نہ تھا ۔ انھوں نے اپنے آپ کو طعن کی ۔ تمھارے جیسے عزت کے ہوس مندوں کی یہی سزا ہے ۔ اب تو آنکھیں کھلیں کہ تم کتنی عزت کے مستحق ہو ۔ تم خود اس غرض مند دنیا میں کسی کے کام نہیں آ سکتے ۔ وکیل تمھارا احترام کیوں کریں ؟ تم ان کے موکل نہیں ہو سکتے ۔ ڈاکٹر اور حکیم تمھاری طرف کیوں دیکھیں ؟ انھیں بغیر فیس کے گھر آنے کی ضرورت نہیں ۔ تم لکھنے کے لیے بنے ” میں نے بیکار ا تنے آدمیوں سے آپ کا تعارف کرایا ۔ “ ” بالکل بیکار ۔ “ ارے بھائی جان ،کسی پرانے شاعر ہی کی کوئی چیز سنا دیجیے ۔ یہاں کون جانتا ہے ۔ ’ جی نہیں ، معاف فرمائے ۔ میں بھاٹ یا میراثی نہیں ہوں ۔ ‘ یہ کہتے کہتے حضرت قمر وہاں سے چل دیے ۔ گھر پہنچے تو ان کا چہرہ کھلا ہوا تھا ۔ سکینہ نے خوش ہو کر پوچھا ۔ اتنی جلدی کیونکر چلے آۓ ؟
ہو ۔ لکھتے جاؤ ۔ اس دنیا میں تمھارا اور کوئی مصرف نہیں ۔ یکا یک لوگوں میں ہل چل مچ گئی ۔ آج کا جلسہ جن صاحب کے اعزاز میں تھا وہ یورپ سے کوئی بڑی ڈگری لے کر آۓ تھے ۔ راجا صاحب نے لپک کر ان سے ہاتھ ملایا اور قمر سے بولے ' آپ اپنی نظم تو لاۓ ہوں گے؟“
قمر نے جواب دیا ” میں نے کوئی نظم تیار نہیں کی ۔ “ اب تو آپ نے غضب ہی کر ڈالا ۔ ارے بھلے آدمی تو اب ہی بیٹھ کر کوئی چیز لکھ لو ، دو چار شعر ہی ہو جائیں ۔ ایسے موقع پرنظم کا پڑھا جانا لازمی ہے ۔ ” میں اس قدر جلد کوئی چیز نہیں لکھ سکتا ۔ ر ” میری وہاں ضرورت تھی ۔ چہرہ کھلا ہوا ہے ، خوب عزت افزائی ہوئی ہو گی ؟
غلام عباس ( 1982 - 1909 ) اوور کوٹ
جنوری کی ایک شام کو ایک خوش پوش نوجوان ڈیوس روڈ سے گزر کر مال روڈ پر پہنچا اور چیرنگ کراس کا رخ کر کے خراماں خراماں پڑی پر چلنے لگا ۔ یہ نوجوان اپنی تراش خراش سے خاصا فیشن ایبل معلوم ہوتا تھا ۔ چپکتے ہوۓ بال ، باریک باریک مونچھیں گویا سرے کی سلائی سے بنائی گئی ہوں ، بادامی رنگ کا اوور کوٹ پہنے ہوئے جس کے کاج میں شربتی رنگ کے گلاب کا ایک آدھ کھلا پھول اٹکا ہوا ، سر پر سبز فیلٹ ہیٹ ایک خاص انداز سے ٹیڑھی رکھی ہوئی ، سفید سلک کا گلو بند گلے کے گرد لپٹا ہوا ، ایک ہاتھ کوٹ کی جیب میں ، دوسرے میں بید کی ایک چھوٹی چھڑی پکڑے ہوئے جسے کبھی کبھی وہ مزے میں آ کے گھمانے لگتا تھا ۔ یہ ہفتے کی شام تھی ۔ بھرپور جاڑے کا زمانہ ۔ سرد اور تند ہوا کسی تیز دھات کی طرح جسم پرآ آ کے ٹکتی تھی مگر اس نوجوان پر اس کا کچھ اثر معلوم نہیں ہوتا تھا ۔ لوگ خود کو گرم کرنے کے لیے تیز تیز قدم اٹھا رہے تھے مگر اسے اس کی ضرورت تھی جیسے اس کڑکڑاتے جاڑے
میں اسے ٹہلنے میں بڑا مزا آ رہا ہو ۔ اس کی چال ڈھال سے ایسا بانکپن ٹپکتا تھا کہ تانگے والے دور ہی سے دیکھ کر سرپٹ گھوڑا دوڑاتے ہوۓ اس کی طرف لپکتے مگر وہ چڑی کے اشارے سے ”نہیں“ کر دیتا ۔ ایک خالی ٹیکسی بھی اسے دیکھ کر رکی مگر اس نے ” نو تھینک یو کہ کر اسے بھی ٹال دیا ۔ جیسے جیسے وہ مال کے زیادہ بارونق حصے کی طرف پہنچا جاتا تھا اس کی چونچالی بڑھتی ہی جاتی تھی ۔ وہ منہ سے سیٹی بجا کے رقص کی ایک دھن نکالنے لگا ۔ ایک دفعہ جب آس پاس کوئی نہیں تھا تو یک بارگی کچھ ایسا جوش آیا کہ اس نے دوڑ کر جھوٹ موٹ ہال دینے کی کوشش کی گویا کرکٹ کا میچ ہو رہا ہے ۔ راستے میں وہ سڑک آئی جو لارنس گارڈن کی طرف جاتی تھی مگر اس وقت شام کے دھندلکے اور سخت کہرے میں اس باغ پر کچھ ایسی اداسی برس رہی تھی کہ اس نے ادھر کا رخ نہ کیا اور سیدھا چیرنگ کراس کی طرف چلتا رہا ۔ اس نے اپنا رومال نکالا جسے جیب میں رکھنے کے بجاۓ اس نے کوٹ کی بائیں آستین میں اڑس رکھا تھا اور ہلکے ہلکے چہرے پر پھیرا تاکہ کچھ کچھ گرد جم گئی ہو تو اتر جاۓ ۔ پاس ہی گھاس کے ایک ٹکڑے پر کچھ بچے ایک بڑی سی گیند سے کھیل رہے تھے ۔ وہ بڑی دلچسپی سے ان کا کھیل دیکھنے لگا ۔ بچے کچھ دیر تک اس کی پروا کیے بغیر کھیل میں مصروف رہے مگر جب وہ برابر تکے ہی چلا گیا تو وہ رفتہ رفتہ
نے پچکارا تو اچھل کر بینچ پر آ پڑھی ۔ اس نے پیار سے اس کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا اور کہا پورلٹل سول ‘ اب سات بج چکے تھے اور وہ مال کی پٹڑی پر پھر پہلے کی طرح مٹر گشت کرتا ہوا چلا جا رہا تھا ۔ ایک ریستوران میں آرکسٹرا بج رہا تھا ۔ اندر سے کہیں زیادہ باہر لوگوں کا ہجوم تھا ۔ ان میں زیادہ تر موٹروں کے ڈرائیور کوچوان ، پھل بیچنے والے جو اپنا مال بیچ کے خالی ٹوکرے لیے کھڑے تھے ، کچھ راہگیر جو چلتے چلتے ٹھہر گئے تھے ، کچھ مزدوری پیشہ لوگ تھے اور کچھ گداگر ۔ نوجوان پل بھر کے لیے رکا اور پھر آگے بڑھ گیا ۔ راستے میں ایک چھوٹا سا بک سٹال پڑا ۔ نوجوان یہاں بھی رکا ۔ کئی تازہ رسالوں کے ورق الٹے ۔ رسالہ جہاں سے اٹھاتا بڑی احتیاط سے وہیں رکھ دیتا ۔ اور آگے بڑھا تو قالینوں کی ایک دکان نے اس کی توجہ کو جذب کیا ۔ مالک دکان نے ، جو ایک لمبا سا چغا پہنے
اور سر پر کلاہ رکھے تھا ، گرم جوشی سے اس کی آؤ بھگت کی ۔ ذرا یہ ایرانی قالین دیکھنا چاہتا ہوں ۔ اتاریے نہیں ، یہیں دیکھ لوں گا ۔ کیا قیمت ہے اس کی ؟ چودہ سو بتیس روپے ۔ ”نوجوان نے اپنی بھنوؤں کو سکیڑا جس کا مطلب تھا اوہو اتنی ! دکاندار نے کہا ” آپ پسند کر لیجے ۔ ہم جتنی بھی رعایت کر سکتے ہیں کر دیں گے ۔ “ شکریہ لیکن اس وقت تو میں صرف ایک نظر دیکھنے آیا ہوں ۔ “ شوق سے دیکھیے ۔ آپ ہی کی دکان ہے ۔ دو تین منٹ کے بعد اس دکان سے بھی نکل آیا ۔ اس کے اوور کوٹ کے کاج میں شربتی رنگ کے گلاب کا جو ادھ کھلا پھول اٹکا ہوا تھا ۔ وہ اس وقت کاج سے کچھ زیادہ باہر نکل آیا تھا ۔ جب وہ اس کو ٹھیک کر رہا تھا تو اس کے ہونٹوں پر ایک خفیف اور پراسرار مسکراہٹ نمودار ہوئی اور اس نے پھر اپنی مٹرگشت شروع کر دی ۔ اب وہ ہائیکورٹ کی عمارتوں کے سامنے سے گزر رہا تھا ۔ اتنا کچھ چل لینے کے بعد بھی اس کی طبیعت کی چونچالی میں کچھ فرق نہیں آیا تھا، نہ تھکان محسوس ہوئی تھی نا ہی اکتاہٹ ۔ یہاں پٹڑی پر چلنے والوں کی ٹولیاں کچھ چھٹ سی گئی تھیں اور ان میں کافی فاصلہ رہنے لگا تھا ۔ اس نے اپنی بید کی چھٹری کو ایک انگلی پر گھمانے کی کوشش کی مگر کامیابی نہ ہوئی اور چھڑی زمین پر گر پڑی ۔ اوسوری کہ کر زمین پر جھکا اور چھڑی کو اٹھا لیا ۔ ۔ ۔ نوجوان نے شام سے اب تک اپنی گشت کے دوران میں جتنی انسانی شکلیں دیکھی تھیں ان میں سے کسی نے بھی اس کی توجہ کو اپنی طرف منعطف نہیں کیا تھا ۔ فی الحقیقت ان میں کوئی جاذبیت تھی ہی نہیں یا پھر وہ اپنے حال میں ایسا مست تھا کہ کسی دوسرے سے اسے سروکار ہی نہ تھا مگر ابھی اس نے آدھی ہی سڑک پار کی ہوگی کہ اینٹوں سے بھری ہوئی ایک لاری پیچھے سے بگولے کی طرح آئی اور
اسے روندتی ہوئی میکلوڈ روڈ کی طرف نکل گئی ۔ لاری کے ڈرائیور نے نوجوان کی چیخ سن کر پل بھر کے لیے گاڑی کی رفتار کم کی ۔ وہ سمجھ گیا کہ کوئی لاری کی لپیٹ میں آ گیا اور وہ رات کے اندھیرے سے فائدہ اٹھاتے ہوۓ لاری کو لے بھاگا ۔ دو تین راہگیر جو اس حادثے کو دیکھ رہے تھے شور مچانے لگے نمبر دیکھو ، نمبر دیکھو ۔ مگر لاری ہوا ہو چکی تھی ۔ اتنے میں کئی اور لوگ جمع ہو گئے ۔ ٹریفک کا ایک انسپکٹر جو موٹرسائیکل پر جا رہا تھا رک گیا ۔ نوجوان کی دونوں ٹانگیں بالکل کچل گئی
تھیں ۔ بہت سا خون نکل چکا تھا اور وہ سسک رہا تھا ۔ فورا ایک کارگو روکا گیا اور اسے جیسے تیسے اس میں ڈال کر ہسپتال روانہ کر دیا گیا جس
وقت وہ ہسپتال پہنچا تو اس میں ابھی رمق بھر جان باقی تھی ۔ اس ہسپتال کے شعبہ حادثات میں اسسٹنٹ سرجن مسٹر خان اور دو نوعمر نرسیں مس شہناز اور مس گل ڈیوٹی پر تھیں ۔ جس وقت اسے سٹریچر پر ڈال کے آپریشن روم میں لے جایا جا رہا تھا تو ان نرسوں کی نظر اس پر پڑی ۔ اس کا بادامی رنگ کا اوور کوٹ ابھی تک اس کے جسم پر تھا اور سفید سلک کا مفلر گلے میں لپٹا ہوا تھا ۔ اس کے کپڑوں پر جابجا خون کے بڑے بڑے دھبے تھے ۔ کسی نے از راہ درد مندی اس کی سبنر فیلٹ ہیٹ اٹھا کے اس کے سینے پر رکھ دی تھی تاکہ کوئی اڑا نہ لے جائے ۔ شہناز نے گل سے کہا ” کسی بھلے گھر کا معلوم ہوتا ہے بے چارہ ۔ گل دبی آواز میں بولی خوب بن ٹھن کے نکلا تھا بے چارہ ۔ “ ” ڈرائیور پکڑا گیا یا نہیں؟“ نہیں، بھاگ گیا ۔ “ ” کتنے افسوس کی بات ہے ۔ آپریشن روم میں اسٹنٹ سرجن اور نرسیں چہروں پر جراحی کے نقاب چڑھائے جنھوں نے ان کی آنکھوں سے نیچے کے سارے حصے کو چھپا رکھا تھا اس کی دیکھ بھال میں مصروف تھے ۔ اسے سنگ مرمر کی میز پر لٹا دیا گیا ۔ اس نے سر میں جو تیز خوشبودار تیل ڈال رکھا تھا اس کی کچھ کچھ مہک ابھی تک باقی تھی ۔ پٹیاں ابھی تک بھی ہوئی تھیں ۔ حادثے سے اس کی دونوں ٹانگیں تو ٹوٹ چکی تھیں مگر سر کی مانگ نہیں بگڑ نے پائی تھی ۔ اب اس کے کپڑے اتارے جا رہے تھے ۔ سب سے پہلے سفید سلک کا گلوبند اس کے گلے سے اتارا گیا ۔ اچانک نرس شہناز اور نرس گل نے بیک وقت ایک دوسرے کی طرف دیکھا ۔ اس سے زیادہ وہ کر بھی کیا سکتی تھیں ۔ چہرے ، جو دلی کیفیات کا آئینہ ہوتے ہیں جو جراحی کے نقاب تلے چھپے ہوۓ تھے اور زبانیں بند ۔ نوجوان کے گلوبند کے نیچے نکٹائی تو کیا ، سرے سے قمیض ہی نہیں تھی ۔ اوورکوٹ اتارا گیا تو نیچے سے ایک بوسیدہ اونی سویٹر نکلا جس میں جابجا بڑے بڑے سوراخ تھے ۔ ان سوراخوں سے سویٹر سے بھی زیادہ بوسیدہ اور میلا کچیلا ایک بنیان نظر آ رہا تھا ۔ نوجوان سلک کے گلوبند کو کچھ اس ڈھب سے گلے پر لپیٹے رکھتا تھا کہ اس کا سارا سینہ چھپا رہتا تھا ۔ اس کے جسم پر میل کی تہیں بھی خوب چڑھی
ہوئی تھیں ۔ ظاہر ہوتا تھا کہ وہ کم سے کم پچھلے دو مہینے سے نہیں نہایا ۔ البتہ گردن خوب صاف تھی اور ان پر ہلکا ہلکا پوڈر لگا ہوا تھا ۔ سویٹر اور بنیان کے بعد پتلون کی باری آئی ۔ پتلون کو پیٹی کے بجاۓ ایک پرانی دھجی سے جو شاید کبھی نکٹائی ہو گی خوب کس کے باندھا گیا تھا ۔ بین اور بکسوۓ غائب تھے ۔ دونوں گھٹنوں پر سے کپڑا مسک گیا تھا اور کئی جگہ کھونچیں بھی لگی تھیں مگر چونکہ یہ حصے اوورکوٹ کے نیچے رہتے تھے اس لیے لوگوں کی ان پر نظر نہیں پڑتی تھی ۔ اب بوٹ اور جرابوں کی باری آئی اور ایک مرتبہ پھر مس شہناز اور مس گل کی آنکھیں چار ہوئیں ۔ بوٹ تو پرانے ہونے کے باوجود خوب چمک رہے تھے مگر ایک پاؤں کی جراب دوسرے پاؤں کی جراب سے بالکل مختلف تھی ۔ پھر دونوں جرابیں پھٹی ہوئی بھی تھیں ۔ اس قدر کہ ان میں سے نو جوان کی میلی میلی ایڑیاں نظر آ رہی تھیں ۔ اس کے اوورکوٹ کی مختلف جیبوں سے جو چیزیں برآمد ہوئیں وہ یہ تھیں : ایک چھوٹا سا سیاہ کنگھا ، ایک رومال ، ساڑھے چھے آنے ، ایک بجھا ہوا آ دھا سگریٹ ، ایک چھوٹی سی ڈائری جس میں لوگوں کے نام اور پتے لکھے تھے ، نئے گراموفون ریکارڈوں کی ایک ماہانہ فہرست اور کچھ اشتہار جو مٹرگشت کے دوران میں اشتہار بانٹنے والوں نے اس کے ہاتھ میں تھما دیے تھے اور اس نے انھیں اوورکوٹ کی جیب میں ڈال لیا تھا ۔ بلاشبہ اس وقت تک وہ دم توڑ چکا تھا ۔ اس کا جسم سنگ مرمر کی میز پر بےجان پڑا تھا ۔ اس کا چہرہ جو پہلے چھت کی سمت تھا کپڑے اتارنے میں دیوار کی طرف مڑ گیا تھا ۔ معلوم ہوتا تھا کہ جسم اور اس کے ساتھ روح کی اس برہنگی نے اسے خجل کر دیا ہے اور وہ اپنے ہم جنسوں سے آنکھیں چرا رہا ہے ۔ افسوس کہ اس کی بید کی چھڑی جو حادثے کے دوران میں کہیں کھو گئی تھی ، اس فہرست میں شامل بھی ۔ ( جاڑے کی چاندنی ) احمد ندیم قاسمی ( 2006 - 1916 ) سفارش
محلے کی بڑی گلی کے موڑ پر تین چار تانگے ہر وقت موجود رہتے ہیں مگر اس روز میں موڑ پر آیا تو وہاں ایک بھی تانگا نہیں تھا ۔ مجھے خاصی دور بھی جانا تھا اور جلدی بھی پہنچنا تھا ، اس لیے تانگے کا انتظار کرنے لگا ۔ تانگے تو بہت سے گزرے مگر سب لگے ہوۓ تھے ۔ اچانک میں نے فیکے کوچوان کو اپنی طرف آتے دیکھا تو پکارا بھئی فیکے تانگا کہاں ہے ؟ تانگا لاؤ نا ۔ ‘ تانگا تو بابو جی ، آج نہیں جوڑا ہے ۔ ‘ فیکے نے جواب دیا ۔ میں نے دیکھا کہ فیکا جو کوچوان کا کوچوان اور پہلوان کا پہلوان تھا اس نے آج شیو بھی نہیں بنوایا تھا ۔ اس کی آنکھیں بھی سرمے سے محروم تھیں اور بوٹی کی طرح سرخ ہو رہی تھیں ۔ ” کیا بات ہے فیکے ؟ میں نے پوچھا ۔ ہاں ۔ وہ بولا : ” بابو جی ایک کام ہے ۔ “ ”ہاں ہاں کہو ۔ ‘ میں نے کہا کام یہ ہے بابو جی کہ آپ میرے بابا کو تو جانتے ہیں نا ؟‘فیکا بولا ۔ اس کی ایک آنکھ چلی گئی ہے ۔ ‘ اوہو : مجھے دکھ ہوا ۔ کیسے گئی ؟ کیا کوئی حادثہ ہوا؟“ ” جی نہیں فیکے کے چہرے پر بھول پن کا چھینٹا پڑ گیا ۔ تو وہ ہر وقت رہتی تھی اور اس میں سے پانی بہتا رہتا تھا ۔ آپ تو جانتے ہیں ۔ آپ تو بابا کے ساتھ کئی بار تانگے پر بیٹھے ہیں ۔ تو بابو جی کل کیا ہوا کہ بابا مصری شاہ میں سے گزرا تو ایک حکیم سرمہ بیچ رہا تھا ۔ بابا یہ سرمہ لے آیا اور ہمیں بتایا کہ اس سے آنکھ کی لالی جاتی رہے گی ۔ حکیم نے خدا رسول کی قسم کھا کے کہا ہے اور یہ بھی کہا ہے کہ نہ جائے تو قیامت کے دن مجھے گردن سے پکڑنا ۔ میں نے بھی کہ دیا کہ حکیم خدا رسول کو بیچ میں ڈال رہا ہے تو ذرا سا لگا لے ۔ اماں نے بھی یہی صلاح دی ۔ اس نے ” لقمان حکیم ، حکمت کا بادشاہ “ پڑھا اور آنکھ میں سلائی پھیر لی ۔ بس پھر کیا تھا بابو جی قسم کھا کر کہتا ہوں جب سے اب تک آنکھ لگی ہو ۔ بابو جی ، آپ تھک تو نہیں
گئے؟ سگریٹ والے کی کرسی اٹھا لاؤں ؟“ اس وقت فیکا مجھے ایسا لگا جیسے اس کے چوڑے چکلے سینے پر گڈے کا حیران سر رکھا ہوا ہے ۔ میں نے کہا : تم بھی حد کر تے ہو فیکے ۔ اب آگے بھی کہو نا ۔ “
فیکے کی آنکھوں میں منونیت کی نمی جاگی ۔ وہ بولا : ” بس بابو جی خدا آپ کا بھلا کرے ۔ رات تو چیخ چیخ کے گزار دی ۔ پھر صبح کو محلے کے سارے کوچوان اکٹھے ہوۓ تو ان میں سے چچا شیدے نے کہا کہ پوست کے ڈوڈے پانی میں ابالو اوراس پانی سے آنکھ دھوو ۔ دھوئی پر بابا اسی طرح تڑپتا رہا ۔ پھر کسی نے کہا کہ پالک کا ساگ ابال کر باندھو ، باندھا اور جب کھولا تو بابا نے صاف کہ دیا کہ اب کیا جتن کرتے ہو آنکھ کا دیا تو بجھ گیا ۔ ہمارے گھر میں تو پس پڑ گئی بابو جی ۔ اسے ایک ہسپتال میں لے گئے ، پھر دوسرے میں لے گئے ۔ دونوں میں جگہ نہ تھی ۔ دو پہر کو راج گڑھ کے ایک کوچوان نے بتایا کہ اس کا سالا میو ہسپتال میں چوکیدار ہے ۔ اس کی سفارش سے جگہ تو مل گئی پر برانڈے میں ۔ وہ بھی کوئی ایسی بات نہیں ۔ پر بابو جی شام ہونے کو آئی ہے اور ابھی تک کوئی ڈاکٹر تو کیا کوئی نرس بھی ادھر نہیں آئی ۔ آپ صاحب لوگ ہیں یہ دیکھیے ہاتھ باندھتا ہوں ۔ میرے ساتھ چل کر کسی ڈاکٹر سے یہ کہ دیجیے کہ صدیقے مریض کو ذرا سا دیکھ لے میں نے کہا وہاں ایک ڈاکٹر ہے ، ڈاکٹر عبدالجبار ۔ ان سے میرا سلام کہو ۔ کام ہو جاۓ گا ۔ نہ ہوا تو کل میں تمھارے ساتھ چلوں گا ۔ اس وقت مجھے ایک دعوت میں جانا ہے، نام یاد کرلو ڈاکٹر عبدالجبار ۔ “ فیکا میرے بہت سے شکریے ادا کر کے چلا گیا ۔ پھر مجھے ایک خالی تانگا مل گیا ۔ جب تانگا میو ہسپتال کے صدر دروازے کے سامنے سے گزرا تو میں نے دیکھا کہ فیکا ایک چوکیدار سے باتیں کر رہا ہے ۔ ظاہر ہے کہ ڈاکٹر جبار کا پتا پوچھ رہا ہوگا ۔ ایک بار جی میں آئی کہ ہسپتال جا کر جبار صاحب سے کہ دوں مگر اب تانگا آگے نکل گیا تھا اور مجھے پہلے ہی دیر ہو گئی تھی ۔ کچھ دور جا کر گھوڑا پھسل کر گرا اور دس منٹ تک گرا رہا ۔ پھر جب اٹھا اور چلنے لگا تو یکایک جبار صاحب کا سکوٹر میرے تانگے کے قریب سے زن سے گزر گیا ۔ ’جبار صاحب ! میں چلایا مگر جبار صاحب میری آواز سے تیز نکلے ۔ کوئی بات نہیں ، میں نے سوچا ، کل کہ دوں گا ۔ کل پہلا کام ہی یہی کروں گا ۔ رات کو میں گھر واپس آیا تو معلوم ہوا کہ فیکا کوچوان آیا تھا اور کہ گیا تھا کہ بابو آئیں تو مجھے بلالیں ۔ میں نے سوچا ، اس وقت کون بلاۓ ۔ اگر جبار صاحب ہسپتال ہی کو جا رہے تھے اور فیکے کا کام ہو گیا ہے تو شکریہ صبح قبول کر لوں گا
اور اگر کام نہیں ہوا تو جو بھی کوشش ہو گی صبح ہی کو ہو گی ۔ صبح کو میں ابھی بستر سے نہیں نکلا تھا کہ فیکے نے دروازہ کھٹکھٹایا ۔ معلوم ہوا کہ رات جبار صاحب ڈیوٹی پر نہیں تھے ۔ ان کی ڈیوٹی آج دن کی ہے ۔ تمھارا باپ دسمبر کی اس سردی میں برآمدے ہی میں پڑا رہا ؟ میں نے اپنے انداز میں تشویش ظاہر کی ۔ جی ہاں ‘ وہ بولا مگر یہ تو کوئی ایسی بات نہیں بابو جی ۔ آپ نے کہا اگر نہیں دیکھا ۔ دس سال سے چھپر میں پڑے ہیں ۔ “ ”اور اس کی آنکھ ؟“ میں نے پوچھا ۔ وہ تو چلی گئی بابو جی ۔ ‘ فیکا یوں بولا جیسے اس کے باپ کی آنکھ کو ضائع ہوئے برسوں گزر چکے ہیں ۔ میں نے کہا : ' ' جب آنکھ جاہی چکی ہے تو بےچارے بڑھے کو ہسپتال میں کیوں گھسیٹتے پھرتے ہو ؟ وقت بھی ضائع ہوگا روپیا بھی ضائع ہوگا ۔ ‘
فیکا بولا : بابو جی کیا پتا آنکھ کے کسی کونے کھدرے میں بینائی کا بھورا پڑا رہ گیا ہو ۔ دیکھیے چولھا بجھ جاتا ہے تو جب بھی دیر تک راکھ میں ہاتھ نہیں ڈالتے ۔ کیا پتا کوئی چنگاری سلگ رہی ہو ۔ ‘
میں اس بات سے چونکا ۔ آج تک فیکے نے مجھ سے صرف چارے کی مہنگائی اور آٹے میں ملاوٹ کے موضوع پر باتیں کی تھیں ۔ پھر وہ عاجزی سے بولا ” ذرا سا میرے ساتھ چلے چلیے ۔ “ میرے جسم میں نیند بھی پوری طرح غائب نہیں ہوئی تھی ۔ پھر نہانا تھا ۔ شیو کرنا تھا ۔ چائے پینی تھی ۔ میں نے کہا ” میں تمھیں اپنا کارڈ دیے دیتا ہوں ۔ وہ ڈاکٹر جبار کو دکھا دو ۔ بڑے یار آدمی ہیں ۔ فٹافٹ کام کر دیں گے تمھارا باپ ایک بار وارڈ میں چلا جاۓ ، پھر علاج کے لیے تو میں خود جا کر کہوں گا ۔ “
وہ مجھ سے کارڈ لے کر یوں چلا جیسے دنیا جہاں کی دولت سمیٹے لیے جا رہا ہے ۔ میں نے کارڈ پرلکھ دیا تھا ۔ جبار صاحب ! اس کا کام کر دیجیے، بےچارا بڑا ہی غریب آدمی ہے ۔ دعائیں دے گا ۔ اور مجھے یقین تھا کہ کام ہو جاۓ گا ۔ ڈاکٹروں کو صرف اتنا ہی تو دیکھنا تھا کہ آنکھ پوری طرح بجھ گئی ہے یا تھوڑی بہت رمق باقی ہے ۔ میں دن بھر گھر سے غائب رہا اور فیکا دن بھر میرے گھر کے چکر کاٹتا رہا ۔ شام کو اس نے مجھے بتایا کہ ” جبار صاحب بیٹھے تو ہیں پر کوئی اندر نہیں جانے دیتا کہتے ہیں باری سے آؤ اور میری باری آتی ہی نہیں ۔ گھٹنا پاجامے میں سے جھانک رہا ہو تو باری کیسے آۓ بابو جی ۔ “
فیکے نے مجھے ایک بار پھر چونکا دیا ۔ نہ جانے پہلوان فیکے کے اندر یہ حساس فیکا اتنے برسوں سے کہاں چھپا بیٹھا تھا ۔ میں نے وعدہ کیا کہ کل ضرور چلوں گا ۔ اب تو شام ہو گئی ہے ۔ دوسرے دن سویرے ہی مجھے شیخوپورے جانا پڑ گیا ۔ رات کو واپس آیا تو معلوم ہوا کہ فیکا آیا تھا ۔ اس کے بعد تین دن تک میں نے زیادہ وقت گھر میں گزار اگر فیکا نہ آیا ۔ چوتھے روز میں نے گلی کے موڑ پر ایک کوچوان سے فیکے کے باپ کا پوچھا تو معلوم ہوا کہ اسے وارڈ میں جگہ مل گئی ہے ۔ اتنے میں فیکا بھی آنکلا ۔ مجھے ذرا سی ندامت تھی ، اس لیے جھوٹ بولنا پڑا ۔ کیوں فیکے ، جبار صاحب نے کام کر دیا نا ؟‘ وہ بولا ۔ مگر بابو جی ، وہ تو مجھ سے ملے ہی نہیں ۔ میں نے کہا ۔ میں نے انھیں فون کر دیا تھا ۔ “
فیکے کا چہرہ ایک دم سرخ ہو گیا اور اس کی آنکھوں میں ممنونیت کی نمی جاگ اٹھی ۔ جبھی میں کہوں نرس بار بار یہ کیوں کہ رہی ہے کہ
دیکھو ، بڑھے کو تکلیف نہ ہو ۔ پھر میں وہاں سے چلا آیا ۔ میرے قدم آہستہ آہستہ اٹھ رہے تھے مگر ذہن جیسے شکست کھا کر بھاگا جا رہا تھا ۔ رات کو نیند نے ندامت دور کر دی مگر صبح ہی فیکا دروازے پر موجود تھا ۔ بولا ” آپ کی مہربانی سے داخلہ تو مل گیا تھا پر اب انھوں نے بابا کو کوٹ لکھپت کے ہسپتال میں بھیج دیا ہے ۔ یہ تو بڑا غضب ہوا بابو جی ۔ آج میں اماں کو ساتھ لے کر گیا ۔ دو روپے گل ہو گئے ۔ کچھ ہو سکے تو کیجیے ۔ “
میں نے کہا ۔ ’ میں ابھی جا کر ڈاکٹر جبار کو فون کرتا ہوں ۔ “
میں نے فون کیا بھی مگر ڈاکٹر صاحب مل نہ سکے ۔ پھر مصروفیتوں میں بات آئی گئی ہو گئی ۔ پانچ چھے روز بعد میں نے فیکے کو دیکھا تو سوچا کہ نظریں چرا کے ساتھ والی گلی میں مڑ جاؤں اور وہاں سے بھاگ نکلوں ۔ مگر فیکا لپک کر میرے پاس آیا اور بولا ۔ بابو جی سمجھ میں نہیں آتا آپ کے کس کس احسان کا بدلا اتاروں گا ۔ جھوٹ نے میری ندامت کو کان سے پکڑ کر ایک طرف ہٹا دیا ۔ ’ واپس آ گیا نا تمھارا بابا ؟ فیکا بولا ۔ ’ واپس بھی آ گیا اور اپریشن بھی ہو گیا ۔ جمعے کو پٹی کھل رہی ہے ۔ دعا کیجیے ۔ میں نے کہا ۔ اللہ رحم کرے گا ۔ “
پھر وہ جمعے کی شام کو آیا تو بولتے ہی زار زار رونے لگا ۔ بابو جی غضب ہوگیا پٹی کھلی تو پتا چلا ۔ ایک آنکھ تو گئی ہی تھی ، دوسری پر بھی اثر پڑ گیا ہے ۔ کہتے ہیں اب پہلے اپریشن کا زخم ملے تو دوسرا اپریشن ہوگا اور دوسری آنکھ کا بھی ہوگا ۔ ‘
میں نے اسے تسلی دی اور اسے ساتھ لے کر سامنے ہی ایک دکان سے ڈاکٹر جبار کو فون کیا مگر بدقسمتی سے وہ فون پر موجود نہ تھے ۔ پھر میں نے اس سے وعدہ کیا کہ کل جا کر ڈاکٹر جبا ر سے ملوں گا ۔ وہ ہسپتال میں نہ ہوئے تو انھیں گھر میں جا پڑوں گا ۔ دوسرے دن میں جا تو نہ سکا البتہ ڈاکٹر جبار کو فون ضرور کیا ۔ وہ پھر غائب تھے ۔ ادھر فیکا بھی غائب ہو گیا ۔ شاید دو ڈھائی ہفتے بعد دروازے پر دستک ہوئی ۔ نوکر نے آ کر بتایا کہ فیکا کوچوان آیا ہے ۔ میں نے بھی اسے کھڑکی میں سے دیکھ لیا ۔ بالکل ہلدی ہو رہا تھا میں نے نوکر سے پوچھا ۔ ” کیا تم نے اسے بتا دیا ہے کہ میں موجود ہوں ؟ جی ہاں ۔ نوکر بولا ۔ بس میرے منہ سے نکل گیا ۔ “
بڑے احمق آدمی ہو ۔ میں نے اسے ڈانٹا اور کہا ۔ جاؤ کہ وہ کپڑے بدل رہے ہیں ۔ آتے ہیں ۔ کپڑے تو میں نے بدل رکھے تھے البتہ میں اپنے تیور بدلنے کی کوشش کرنے لگا ۔ پھر اچانک خیال آیا کہ کتنا چھوٹا آدمی ہوں دو پیسے یا دو روپے یا چلو دو لاکھ کی بھی بات نہیں ۔ دو آنکھوں کی بات ہے اور میں جھوٹ بولے جا رہا ہوں ۔ مجھے فیکے کے سامنے اعتراف کر لینا چاہیے کہ میں تمھارے لیے کچھ نہیں کر سکا ۔ پھر میں نے وہ فقرے سوچے جو مجھے فیکے کے سامنے اس انداز سے ادا کرنے تھے کہ اسے سچی بات بھی معلوم ہو جاۓ اور اسے دکھ بھی نہ ہو ۔ میں باہر آیا تو فیکا بولتے ہی زار زار رونے لگا ۔ بابو جی کچھ سمجھ میں نہیں آتا کہ کچھ سمجھ میں نہیں . . . . . . . . . اس کی آواز بھر آئی ۔ میرے سوچے ہوۓ فقرے ایک دوسرے سے گتھم گتھا ہو گئے بمشکل میں نے کہا ۔ فیکے بات یہ ہے فیکے کہ . . . یا آنسوؤں سے بھیگا ہوا ، بچوں کی طرح گول گول سرخ چہرہ لیے فیکا اٹھا اور بولا بابو جی ! کچھ سمجھ میں نہیں آتا ۔ میں شکریہ ادا کروں تو کیسے کروں ۔ ‘ میرا بابا ٹھیک ہو گیا ہے ۔ اس کی دونوں آنکھیں ٹھیک ہو گئی ہیں ۔ اسے بینائی اللہ نے دی ہے اور آپ نے دی ہے ۔ آپ نے مجھے خرید لیا ہے بابو جی ۔ قسم خدا کی میں عمر بھر آپ کا نوکر رہوں گا ۔ “ اور میں نے ایک بہت لمبی ، بہت گہری سانس لے کر کہا ۔ کوئی بات نہیں فیکے ۔ کوئی بات نہیں ۔ است ( کپاس کا پھول ) مشق
ہاجرہ مسرور ( . 2012 - 1929 ) چراغ کی کو
شام کی بڑھتی ہوئی اداس تاریکی میں سامنے کی ہر چیز آہستہ آہستہ دھندلی پڑتی جا رہی تھی ۔ اس نے نظریں پھرا پھرا کر بغیر پلستر کی دیواروں کو دیکھنا شروع کیا جو اندھیرے میں ڈوب کر بھیانک ہوتی چلی جا رہی تھیں جیسے وہ سیاہ رنگ میں نہا گئی ہو . . . . . . . . . . . اندھیرا اور تنہائی ! اس کا جی الٹنے لگا تو کھانستی ہوئی اٹھ کر بیٹھ گئی . . . . . . . . . . . اسے اپنے باپ کا انتظار تھا جو کام پر سے آ کر جانے کہاں چلتا بنا تھا ۔ یہ خیال نہیں آتا کہ اکیلے گھر میں جی گھبراتا ہو گا میرا ۔ ‘ وہ جھنجھلاہٹ میں رہ رہ کر بس یہی سوچ رہی تھی ۔ اس کا جی چاہ رہا تھا کہ زور زور سے رونے لگے لیکن آنسوؤں کا ذخیرہ جیسے حلق میں اٹک کر رہ گیا تھا ۔ اس سے رویا بھی نہ گیا ۔ اس نے دوبارہ الجھ کر ادھر ادھر دیکھنا شروع کیا تو ہر طرف بس یوں نظر آنے لگا جیسے نئے سفید کپڑوں میں لپٹے ہوۓ ڈھانچے سامنے کی اندھیری کوٹھڑی سے نکل نکل کر سارے گھر میں گھوم پھر رہے ہوں ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ اس کے ذہن پر ان ڈھانچوں کی ہڈیوں کی چیخ اور نئے سفید کپڑوں کی مدہم کھڑکھڑاہٹ اس طرح چھا گئی کہ وہ آنکھیں بیچ کر دوبارہ چارپائی پر لڑھک گئی . . . . . . . . . . بالکل بےحس و حرکت جیسے اس کا دم ہی نکل گیا . . . . . . . . . . سفید کپڑوں میں لپٹے ہوئے ڈھانچوں کی ہڈیوں کی چیخ اور کپڑوں کی کھڑکھڑاہٹ ۔ میں تو بس اس کا وہم ہی وہم تھا ۔ کچھ دنوں سے جسم کے ساتھ ساتھ اس کا دماغ بھی بہت کمزور ہو گیا تھا ۔ رات تو خیر رات ہی تھی ۔ وہ دن دوپہر بھی اکثر وہم کرتی . . . . . . . . . . بس جدھر بھی نظر جما کر دیکھتی لگتا کہ کوئی سفید سفید کپڑوں میں لپٹا چلا آ رہا ہے ۔ بالکل اسی وضع کے کپڑے جو اس کی ماں کو مرنے کے بعد پہناۓ گئے تھے ۔ دروازہ مانوس طریقے پر چرمرایا اور پھر کھٹ سے بند ہو گیا اور اس نے کپکپا کر آنکھیں کھول دیں ۔ جب کچھ نظر نہ پڑا تو مری ہوئی آواز میں بولی ۔ کون ہے؟“
میں ہوں اچھن ۔ یہ اس کے باپ کی آواز تھی ۔ کہاں تھے ابا ؟ میرا دل اکیلے میں گھبرا رہا تھا ۔ اس نے شکایت کی تو جیسے اس کے حلق میں آنسوؤں کا ذخیرہ دوبارہ پھنس گیا اور آنکھیں کہنے لگیں ۔ ذرا کام سے گیا تھا چراغ نہیں جلایا ۔ باپ نے چارپائی کے پائے سے ٹھوکر کھائی تو جھلا کر پوچھا اوراپنی چارپائی پر بیٹھ گیا ۔ دیا سلائی نہیں تھی ۔ “ یہ لو دیا سلائی ۔ باپ نے جیب سے دیا سلائی نکال کر ایک بیڑی سلگائی تو دیا سلائی کی روشنی میں اس کا چہرہ بڑا وحشت زدہ سا نظر آیا ۔ الجھی ہوئی کھچڑی ڈاڑھی ، ہونٹوں پر اوندھی ہوئی مونچھیں لکیروں سے پٹی ہوئی پیشانی اور . . . . . . . . . . ایک ننھی سی سرخ کمان کی طرح خم کھا گئی اور چرمراتی ہوئی بیڑی کا دھواں چھوٹے سے آنگن میں پھیل گیا ۔ اوں وہ کانکھتی ہوئی پٹی پر زور دے کر اٹھ بیٹھی ۔ بیڑی کے دھویں سے اس کا جی متلا رہا تھا ۔ ’ کیسا جی ہے اچھن ؟‘ باپ نے بیڑی کا ایک طویل کش لیا تو ہلکی سی سرخ روشنی میں اس کی ابلی ہوئی آنکھیں چمک گئیں ۔ ’ بیڑی نہ پیو ابا . . . . . . . . . . . . . اس کے دھویں سے میرا جی الٹتا ہے اور وہ اپنے بخار سے بھاری سر کو کندھوں پر جھکا جھکا کر بیزاری
سے کانکھنے لگی ۔ باپ کو غصہ آ گیا ۔ کتنی دیر بعد تو اس نے بیڑی سلگائی تھی ۔ جب سے بیڑی کا بنڈل چھے پیسے کا ہو گیا تھا وہ تمام دن اور رات میں صرف چار بیڑیاں پیتا ۔ مارے طلب کے جماہیوں پر جماہیاں آتیں ۔ لیکن اپنا جی مارتا اور اس وقت بیٹی نے حکم لگا دیا کہ نہ پیو ۔ تیرا جی تو ہر بات میں الٹا کرتا ہے ۔ . . . . . . . . . . کچھ دماغ چل گیا ہے تیرا باپ نے تیز آواز میں کہا اور اچھن بغیر کچھ جواب دیے اٹھی اور دیا سلائی کی ڈبیا لے کر دالان میں رینگ گئی ۔ گھر کی سنسان تاریکی میں دیا سلائی کے رگڑنے کی آواز گونجی اور سیاہ طاق میں رکھے ہوئے چراغ پر مدھم سی لو چمکنے لگی . . . بوسیدہ دالان کے ستون کا سایہ چھوٹے سے آنگن سے گزر کر سامنے کی دیوار تک چڑھ گیا تو اچھن نے دیا سلائی کی ڈبیا مٹی میں دبا کر اپنا سر طاق کے برابر ٹیک دیا اور پتلیاں پھرا کر چراغ کی ٹمٹماتی ہوئی لو کو دیکھنے لگی ۔ باپ نے بیڑی چارپائی کی پٹی پر رگڑ کر بجھا دی اور اسے دوبارہ پینے کے خیال سے اپنے کان پر جما کر اچھن کی طرف دیکھا تو اسے جیسے دھچکا سا لگا ۔ اندھیرے میں پناہ ڈھونڈتی ہوئی روشنی میں وہ اس طرح کھڑی ہوئی بڑی بھیانک لگ رہی تھی . . . ہڈیوں پر منڈھی ہوئی سیاہ کھال الجھے الجھاۓ جھونجھ ایسے بال ، کھلے ہوۓ ہونٹ اور پھری ہوئی پتلیاں . . . . . . . . . . . بس جیسے وہ دیوار سے ٹک کر مر گئی ہو ۔ ابھی دوسرا ہی سال تو تھا کہ باپ نے اچھن کی ماں کو بالکل اسی حالت میں بستر پر پڑے دیکھا تھا ۔ کھلے ہوۓ ہونٹ اور پھری پتلیاں . . یہ دیکھ کر وہ بجاۓ رونے دھونے کے گزوں نئے کپڑے کے پھیر میں پڑ گیا تھا ۔ چیتھڑوں گدڑوں پر پڑا ہوا غریب عورت کا بےجان جسم . . . . . . . . . . اسے دنیا کے قاعدے کے بموجب کفن چاہیے تھا ۔ گزوں نیا ، تھان پر سے اتارا ہوا کپڑا . . . چاہے وہ زندگی میں ایک عرصے سے چھالیٹن کے ایک گھیر کھار والے پاجامے کو ترستی ہی رہی ہو مگر اس سے کیا ہوتا ہے . . . . . . . . . . غریبوں کو امیروں کی برابری کرنے کا بس ایک ہی موقع ملتا ہے دنیا میں اور وہ مرنے کے بعد صرف کفن لینے کے بارے میں ۔ آہا ! اصل بات تو یہ ہے کہ غریب پیدا ہی اس لیے ہوتے ہیں کہ مرنے کے بعد امیروں کی برابری . . . . . . . . . . . جن کی ماں کے لیے کفن چاہیے تھا اور اس کے لیے اچھن کا باپ انتہائی فکر مند تھا ۔ وہ سوچ رہا تھا کہ اگر اچھن کی ماں زندگی میں ہر ایک کے سامنے لیرے لیرے کپڑوں میں پھری تھی ۔ اس کا یہ مطلب تھوڑی تھا کہ وہ قبر میں بھی یوں رکھ دی جاتی اس لیے اس نے جان پہچان والوں کے دروازے کھٹکھٹاۓ ۔ ادھر ادھر بہت دوڑا بےچارہ لیکن کہیں سے بھی اتنے روپے کا انتظام نہ ہو سکا کہ کفن خریدا جاسکتا ۔ انتظام ہوتا بھی کیسے؟ اس کی جان پہچان والے ہی کون سے دو وقت پیٹ بھر کھانے والوں میں سے تھے ؟ آخر وہ سب کی طرف سے مایوس ہو کر اپنے مالک کے پاس گیا ۔ جن کی دکان پر وہ دس روپے مہینے کے عوض صبح سے شام تک حساب کتاب لکھا کرتا تھا ۔ اس نے اپنی الجھی ہوئی میلی ڈاڑھی کو آنسوؤں سے بھگو کر ہاتھ جوڑتے ہوئے کہا کہ مالک ! میرے گھر میں بےکفن کی لاش پڑی ہے کچھ . . . . . . . . . . اور مالک نے بات کاٹ کر نرم لہجے میں جواب دیا ۔ منشی جی اللہ کے گھر کا کام ہے، قرض نہیں لو روپے ، ادا کرنے کی فکر نہ کرنا تاجر مالک نے پچیسں روپے اس کے ہاتھ پر رکھ دیے ۔ روٹیوں کو ترستی ، کپڑے کو بلکتی اور حکیم صاحب کا نسخہ پینے کو سسکتی ہوئی اچھن کی ماں ایک دم پچیس روپے کا خرچ کروا کے زمین میں جا چھپی
اور اب فکرمند آنکھوں سے اچھن کو تک رہا تھا جو اب تک بےحس و حرکت دیوار سے سر ٹیکے چراغ کی مدھم لو کو پتلیاں پھراۓ کے جارہی تھی ۔ ماں کے مرنے کے بعد سے اسے بھی نہ جانے کیا ہوتا جا رہا تھا ۔ بس گھلتی ہی چلی جا رہی تھی ۔ وہی ماں کی سی ٹھسکےدار کھانسی اور ہلکا
ہلکا بخار پڑی ہے ، ادھر پڑی ہے ۔ باپ غریب اس کی حالت کو سمجھتا تو خوب مگر وہ علاج کیا خاک کرتا ۔ زیادہ سے زیادہ وہی خیراتی ہسپتال کی دوائیں ، جن میں دوا برائے نام تھی ہاں پانی ہی پانی . . . . . . . . . . سرکاری ہسپتال میں دی جانے والی دوائیں الٹا نقصان ہی کرتی . . . . . . . . . . . جب اچھن کی ماں کے لیے کچھ نہ کر سکا تو اچھن کے لیے کہاں سے ڈاکٹر پکڑ لاتا . . . . . . . . . . . . پہلے بھی دس روپے پاتا تھا اور اب بھی ۔ ہاں روپے کی قیمت بازار میں پہلے سے کہیں زیادہ گھٹ گئی تھی ۔ جب اچھن کی ماں مری تھی تو بازار میں آٹا چار سیر روپے کا مل جاتا تھا اور اب ڈھائی روپے سیر بھی مشکل سے ملتا ۔ ہر چیز مہنگائی کی انتہا کو پہنچ چکی تھی لیکن دکان کا پرانا منشی اتنا ہی سستا تھا جتنا یہ سال پہلے ۔ اس کی آنکھوں کے سامنے لڑائی شروع ہونے سے قبل جو چیز میں دو پیسے کو لے کر دکان میں بھری گئی تھیں وہ لڑائی شروع ہوتے ہی مہنگی ہوتی گئیں یہاں تک کہ دو پیسے کی چیز نے آٹھ دس گنا نفع دیا گویا چیزیں جیسے جیسے پرانی ہوتی گئیں ویسے ویسے قیمتی بھی لیکن اس پرانے منشی کے دس روپے کی قیمت بازارمیں تھی . . . . . . . . . . . دکان میں دس برس رہا تھا ۔ مالک کے نام پر بینک میں سونے چاندی کے پہاڑ کھڑے ہو رہے تھے تو اسے کیا ۔ وہی مثل کہ بی بی عید آئی ۔ جواب ملا ۔ دور موئی تجھے اپنی ٹکیا روٹی سے طلب . . . . . . . . . . تو جیسے اپنے دس روپوں کے سائے میں بٹھا دیا گیا تھا ۔ جہاں ضروریات زندگی کی قمیتوں کا دائرہ روز بروز تنگ ہی ہوتا جا رہا تھا ۔ اس نے سنا کہ مل مزدوروں نے مہنگائی بھتہ لینا شروع کر دیا ۔ کسانوں کی بن آئی ۔ معمولی دکانوں کے ملازموں کی تنخواہوں میں بھی اضافہ ہوگیا اور یہاں تک کہ بوجھ اٹھانے والوں نے بھی اپنی مزدوری بڑھا دی تو اس کے دل میں بھی امنگ اٹھی کہ مالک سے صاف کر دے کہ میری تنخواہ بڑھاؤ . . . . لیکن شاید مالک نے اس کا خیال بھانپ کر پہلے ہی سے ہر وقت سنانا شروع کر دیا کہ منشی جی بڑھاپے سے تمھارا دماغ خراب
ہو گیا ہے ۔ اب گھر بیٹھو نوکری چھوڑ کر ۔ یہ دیکھو تم نے حساب میں اتنی اتنی رقم ابھی تک نہیں جوڑی مجھے منشیوں کی کمی نہیں ۔ میں تو تمھارے
پرانے ہونے کا خیال کرتا ہوں . . . . . . . آیے دن سن سن کر اس کا جی سوکھتا کہ کہیں ان دس روپوں کے بھی لالے نہ پڑ جائیں ۔ اور وہ اس دن کو کوستا جب اس کے دل میں تنخواہ بڑھانے کا خیال آیا . . . . . . . . . . اچھن سوکھتی جا رہی تھی ، اس کے لیے وہ انتہائی فکرمند تھا ۔ پاس پڑوس والے کہتے کہ منشی جی جب لونڈیا کو کھلا پہنا نہیں سکتے بیمار ہے تو کوڑی کی دوا نہیں دے سکتے تو اسے اپنے گھر بار کا کر دو . . . . . . . . . . کھائے پہنے گی تو آپ ہی اچھی ہو جاوے گی ۔ لیکن مشورہ دینے والے جیسے یہ سوچتے ہی نہ تھے کہ غریب کی لڑکی غریب ہی کے گھر جاۓ گی ، کسی دس بارہ روپے پانے والے کی عورت کیا پہنے گی اور کیا کھائے گی ۔ آخر اچھن کی ماں بھی تو شوہر والی تھی کون سا سکھ اٹھالیا غریب نے؟
اچھن کو اس قدر عجیب طریقے سے کھڑے دیکھ کر باپ کی طبیعت الجھتی ہی چلی جا رہی . . . . . . . اچانک اسے خیال آیا کہ کہیں وہ اس کے بیڑی پینے کے بارے میں تو اتنی رنجیدہ نہیں ہو گئی ۔ اچھن ! اس طرح کیوں کھڑی ہے ؟ اب میں بیڑی نہیں پیوں گا ۔ “ کچھ نہیں . . . . . . . . . . . اس نے دیوار سے سر اٹھا کر غور سے باپ کی طرف دیکھا ۔ میں سوچ رہی تھی کہ چراغ کی لو بڑھا دوں ذرا ۔ اس کے لہجے میں بڑی آرزو اور خوشامد تھی ۔ لیکن یہ سن کر باپ پر سے جیسے بھاری بوجھ ہٹ گیا ۔ اتنی معمولی سی بات تھی جس کے لیے وہ اتنی دیر سے یوں کھڑی تھی ۔ اس نے سوچا سچ مچ اچھن کا دماغ چل گیا ہے ۔ اندھیرے کو روشنی میں تبدیل کرنے کا خیال اس کے نزدیک پاگل پن تھا ۔ مگر آخر کیوں؟
اس نے کہا ۔ جانتی ہے کہ اٹھواروں میں کہیں دو پیسے کا مٹی کا تیل نصیب ہوتا ہے اس پر بھی بھیڑ بھاڑ میں پیروں کا قیمہ بنتا ہے ، کپڑے پھٹتے . . . کب سے کہ رہا ہوں کہ تیل پر کنٹرول ہے اور تو ہے کہ روز روز لو بڑھانے کی ضد کیا کرتی ہے ۔ تو کیا فائدہ ایسے اجالے سے ۔ دکاندار اتنا تیل بھی نہ دیا کرے ۔ اس سے تو اندھیرا پڑا رہے ۔ نام تو نہ ہو چراغ جلنے کا ۔ اس کی آنکھوں میں چمکتی ہوئی آرزو کے ننھے ننھے دیے اچانک بڑھ گئے ۔ فائدہ وائدہ کچھ نہیں معلوم مجھے ۔ بس اتنا ہی تیل ملے گا کہ چراغ جلتا رہے ۔ باپ کی آواز تیز ہو گئی جیسے اس احساس نے اسے غصہ دلا دیا ہو ۔ چاہے روشنی نہ ہو ۔ اس کے ہونٹ پھڑک اٹھے ۔ ہاں ۔ باپ کا جواب گھر کی سنسان نیم تاریکی کو اور بھی تاریک کر گیا ۔ ” میرا تو جی الٹتا ہے ایسے اجالے سے ۔ اس نے مردہ سی آواز میں کہا لیکن باپ نے کوئی جواب نہیں دیا ۔ جیسے وہ بیٹی کے بات بات میں جی گھبرانے سے ناراض ہو گیا ہو ۔ ۔ وہ مایوس ہو کر لڑکھڑاتی ہوئی دالان سے نکل آئی اوراپنی چارپائی پر پاؤں لٹکا کر بیٹھ گئی ۔ اسے اپنے ابا پر غصہ آ رہا تھا کہ آخر وہ اس براۓ نام روشنی پر قناعت کیوں کرتے ہیں ؟ مٹی کا تیل اسے روزانہ کیوں نہیں ملتا ؟ جب کہ گلی کے نکڑ والے خوبصورت دو منزلہ گھر میں تمام رات بڑی بڑی لالٹینوں کی روشنی ہوتی رہتی ہے . . . . . . . . . . لیکن اس کا جھنجھلایا ہوا د مارغ سوچ ہی نہ سکا کہ اگر تیل لڑے بھڑے ملنے بھی لگے تو اس مد کے لیے دو پیسے روز کس کے گھر سے آئیں گے جب کہ اس کے باپ کو سخت محنت کی قیمت صرف اتنی ہی ملتی ہے کہ وہ جیے تو کیا ہاں جینے کی بھونڈی کی نقل اتارتا رہے ۔ بالکل اس طرح جیسے سیاہ طاق میں رکھا ہوا چراغ . . . . . . . . . جس کی مدھم روشنی پر چاروں طرف سے اندھیرا امنڈ رہا تھا ۔ اچھن پیچ و تاب کھاتی اپنی چارپائی پر لڑھک گئی ۔ اس کا جی گھبرا رہا تھا اور ہر طرف سے سفید نئے کپڑوں کی کھڑکھڑاہٹ صاف سنائی دے رہی تھی ۔ اس کا جی چاہ رہا تھا کہ وہ زور زور سے رو کر اپنے ابا کی قناعت پسندی کا ڈھنڈورا پیٹے ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ لیکن اس سے رویا بھی نہ گیا ۔ آنسوؤں کا ذخیرہ تو جیسے حلق میں ہی پھنس کر رہ گیا تھا ۔ ( سب افسانے میرے ) مشق
مرزا اسد اللہ خاں غالب ( 1869 - 1797 ) مکتوبات غالب بنام میرمہدی حسین مجروح
سید صاحب نہ تم مجرم ، نہ میں نگار تم مجبور ، میں ناچار ۔ لو اب کہانی سنو ، میری سرگزشت میری زبانی سنو ۔ نواب مصطفی خان بہ میعاد سات برس کے قید ہو گئے تھے ، سو ان کی تقصیر معاف ہوئی اور ان کو رہائی ملی ۔ صرف رہائی کا حکم آیا ہے ۔ جہانگیرآباد کی زمینداری اور دلی کی املاک اور پینسن کے باب میں ہنوز کچھ کم نہیں ہوا ۔ ناچار وہ رہا ہو کر میرٹھ ہی میں ایک دوست کے مکان میں ٹھہرتے ہیں ۔ یہ مجر داستماع اس خبر کے، ڈاک میں بیٹھ کر میرٹھ گیا ۔ ان کو دیکھا ۔ چار دن وہاں رہا ، پھر ڈاک میں اپنے گھر آیا ۔ تاریخ آنے جانے کی یاد نہیں ، مگر ہفتہ کو گیا ، منگل کو آیا ۔ آج بدھ دوم فروری ہے ۔ مجھ کو آۓ ہوۓ نواں دن ہے ۔ انتظار میں تھا کہ تمہارا خط آۓ تو اس کا جواب لکھا جاۓ ۔ آج صبح کو تمہارا خط آیا ۔ دوپہر کو میں جواب لکھتا ہوں : روز اس شہر میں اک حکم نیا ہوتا ہے ان
کچھ سمجھ میں نہیں آتا کہ کیا ہوتا ہے ۔ میرٹھ سے آ کر دیکھا کہ یہاں بڑی شدت ہے اور یہ حالت ہے کہ گوروں کی پاسبانی پر قناعت نہیں ہے ۔ لاہوری دروازے کا تھانے دار مونڈھا بچھا کر سڑک پر بیٹھتا ہے جو باہر سے گورے کی آنکھ بچا کر آتا ہے ، اس کو پکڑ کر حوالات میں بھیج دیتا ہے ۔ حاکم کے ہاں سے پانچ پانچ بید لگتے ہیں یا دو روپے جرمانہ لیا جاتا ہے ۔ آٹھ دن قید رہتا ہے ۔ اس سے علاوہ سب تھانوں پر حکم ہے کہ دریافت کرو کون بے ٹکٹ مقیم ہے اور کون ٹکٹ رکھتا ہے ۔ تھانوں میں نقشے مرتب ہونے لگے ۔ یہاں کا جمعدار میرے پاس بھی آیا ۔ میں نے کہا : بھائی تو مجھے نقشے میں نہ رکھ ، میری کیفیت کی عبارت الگ لکھ ۔ عبارت یہ کہ اسد اللہ خاں پنسن دار ۱۸۵۰ ء سے حکیم پٹیالے والے کے بھائی کی حویلی میں رہتا ہے ۔ نہ کالوں کے وقت میں کہیں گیا ، نہ گوروں کے زمانے میں نکلا اور نہ نکالا گیا ۔ کرنل برون صاحب بہادر کے زبانی حکم پر اس کی اقامت کا مدار ہے ۔ اب تک کسی حاکم نے وہ حکم نہیں بدلا ۔ اب حاکم وقت کو اختیار ہے ۔ پرسوں یہ عبارت جمعدار نے محلے کے نقشے کے ساتھ کوتوالی بھیج دی کل سے یہ کم نکلا کہ یہ لوگ شہر سے باہر مکان وکان کیوں بناتے ہیں ؟ جو مکان بن چکے ہیں انھیں ڈھا دو اور آئندہ کی ممانعت کا حکم سنا دو اور یہ بھی مشہور ہے کہ پانچ ہزار ٹکٹ چھاپے گئے ہیں جو مسلمان شہر میں اقامت چاہے ، بقدر مقدور نذرانہ دے ۔ اس کا اندازہ قرار دینا حاکم کی رائے پر ہے ۔ روپیا دے اور ٹکٹ لے ۔ گھر برباد ہو جاۓ ، آپ شہر میں آباد ہو جاۓ ۔ آج تک یہ صورت ہے ، دیکھیے شہر کے بسنے کی کون مہورت ہے ؟ جو رہتے ہیں وہ بھی اخراج کیے جاتے ہیں یا جو باہر پڑے ہوۓ ہیں ، وہ شہر میں آتے ہیں؟ الملک اللہ والحکم اللہ ۔ نور چشم میر سرفراز حسین اور برخوردار میر نصیرالدین کو دعا اور جناب میرن صاحب کو سلام بھی اور دعا بھی ۔ اس میں سے جو چاہیں قبول کر لیں ۔ بدھ فروری ( ۱۸۵۹ م ) بنام مرزا ہرگوپال تفتہ
بھائی ! تم سچ کہتے ہو کہ بہت مسودے اصلاح کے واسطے فراہم ہوئے ہیں مگر یہ نہ سمجھنا کہ تمھارے ہی قصائد پڑے ہیں ۔ نواب صاحب کی غزلیں بھی اسی طرح دھری ہوئی ہیں ۔ برسات کا حال تمھیں بھی معلوم ہے اور یہ بھی تم جانتے ہو کہ میرا مکان گھر کا نہیں ہے ، کرایے کی حویلی میں رہتا ہوں ۔ جولائی سے مینہ شروع ہوا ۔ شہر میں سیکڑوں مکان گرے اور مینہ کی نئی صورت ، دن رات میں دو چار بار برسے اور ہر بار اس زور سے کہ ندی نالے بہ نکلیں ۔ بالا خانے کا جو دالان میرے اٹھنے بیٹھنے ، سونے جاگنے ، جینے مرنے کا محل ہے ،اگرچہ گرا نہیں لیکن چت چلتی ہو گئی ۔ کہیں لگن ، کہیں چلمچی ،کہیں اگالدان رکھ دیا ۔ قلمدان ، کتابیں اٹھا کر تو شے خانے کی کوٹھڑی میں رکھ دیے ۔ مالک مرمت کی طرف متوجہ ہیں ۔ کشتی نوح میں تین مہینے رہنے کا اتفاق ہوا ۔ اب نجات ہوتی ہے ۔ نواب صاحب کی غزلیں اور تمھارے قصائد دیکھے جائیں گے ۔ میر بادشاہ میرے پاس آۓ تھے ۔ تمھاری خیر و عافیت ان سے معلوم ہوئی تھی ۔ میر قاسم علی صاحب مجھ سے نہیں ملے ۔ پرسوں سے نواب مصطفی خاں صاحب یہاں آۓ ہوۓ ہیں ۔ ایک ملاقات ان سے ہوئی ہے ۔ ابھی یہیں رہیں گے ، بیمار ہیں ، احسن اللہ خاں معالج ہیں ، فصد ہو چکی ہے ، جونکیں لگ چکی ہیں ، اب مسہل کی فکر ہے ، سوا اس کے سب طرح کی خیر و عافیت ہے ۔ میں ناتواں بہت ہو گیا ہوں ، گویا صاحب فراش ہوں ۔ کوئی شخص نیا تکلف کی ملاقات کا آ جائے تو اٹھ بیٹھتا ہوں ، ورنہ پڑا رہتا ہوں ۔ لیٹے لیٹے خط لکھتا ہوں ، لیٹے لیٹے مسودات دیکھتا ہوں ۔ اللہ اللہ ! صبح جمعہ ۱۴ ماہ اکتوبر ۱۸۶۴ ء
غالب ( خطوط غالب مرتبہ مولانا غلام رسول مہر ) علامہ اقبال ( 1938 - 1877 ) مکتوبات اقبال مولانا گرامی کے نام
جناب مولانا گرامی ! میں ابھی تک علیل ہوں ، گو پہلے کی نسبت بہت افاقہ ہے ۔ دعا کیجے کہ اللہ تعالی کامل صحت عطا فرماۓ ۔ حکیم اجمل خاں صاحب نے دہلی سے دوا بھیجی تھی مگر اس سے بھی بہت کم فائدہ ہوا ۔ کل گورداس پور سے ایک حکیم صاحب خود بخود تشریف لے آۓ تھے ۔ انھیں کسی سے میری علالت کا حال معلوم ہوا تھا ۔ دوا دے گئے ہیں جس سے فائدہ معلوم ہوتا ہے ۔ مجھے یقین ہے کہ اس دوا سے فائدہ ہو جاۓ گا کیونکہ جن اجزا سے یہ مرکب ہے ان میں سے ایک اخلاص بھی ہے جو ان حکیم صاحب کو خود بخود میرے مکان تک لے آیا ۔ بہرحال خدا تعالی کے فضل کا منتظر ہوں ۔ میں تو اپنے آپ کو اس درد کی وجہ سے رفتی سمجھتا تھا مگر محض اس خیال سے تسکین تھی کہ پاؤں کا درد ہے ۔ حرکت محال ہے ، رفتنی نہیں آمدنی ہوں ۔ باقی غذا کے فضل و کرم سے خیریت ہے ۔ امید ہے کہ آپ کا مزاج بخیر ہو گا ۔ ممکن ہو تو لاہور ضرور آئے اور لوگوں کو اپنا تازہ کلام بھی سنائیے ۔ میاں ریاض صاحب نے آپ کو لاہور کی دعوت دی اور انجمن حمایت اسلام لاہور نے دعوت دی ۔ افسوس ہے آپ نے کسی کی دعوت قبول نہ کی ۔ میری تو راۓ ہے کہ ضرور ان دونوں کی دعوتوں کو قبول فرمائیے ۔ کل بمبئی سے ایک عرب کا خط آیا ہے جو اسرار خودی کو عربی میں ترجمہ کرانا چاہتا ہے اور اس کی اجازت مانگتا ہے ۔ میں نے اسے اجازت دے دی ہے ۔ مخلص
محمد اقبال
میاں ریاض الدین صاحب ، میاں سراج الدین تاجر کتب کشمیری بازار کے فرزند تھے ۔ انھوں نے کوچہ کوٹھی داراں میں ایک حویلی بھی ریاض منزل کے نام سے تیری تھی جو بعد میں ملک لال دین قیصر نے خریدی تھی ۔ میاں ریاض الدین رئیسوں کی طرح رہتے تھے ۔ نہایت کشادہ دست تھے ۔ ان کا دسترخوان بڑا وسیع تھا ۔ ان کے مکان پر اکثر ادب کی تفلیس برپا ہوئی تھیں جن میں مشاہیر ملک شرکت فرماتے تھے ۔ اکبر الہ آبادی کے نام
لاہور ۴ ستمبر ۱۸ ء
مندوی ! السلام علیکم
والا نامہ ابھی ملا ۔ الحمد للہ کہ خیریت ہے ۔ ابھی تو مسلمانوں کو اور ان کے لٹریچر کو آپ کی سخت ضرورت ہے ۔ اللہ تعالی آپ کو عمر خضر عطا فرماۓ ۔ میں 9 ستمبر کو لاہور واپس آ گیا تھا مگر ترشی کے زیادہ استعمال سے دانت میں سخت درد ہو گیا جس نے کئی روز تک بےقرار رکھا ۔ اب خدا کے فضل سے بالکل اچھا ہوں ۔ رسالہ ایسٹ اینڈ ویسٹ ( انگریزی ) کے اگست کے نمبر میں ڈاکٹر عبدالرحمن صاحب نے ایک ریویو دونوں مثنویوں پر لکھا ہے ۔ نہایت قابلیت سے لکھا ہے ۔ اگر اس ریویو کی کوئی کاپی مل گئی تو ارسال خدمت کروں گا ۔ آج زمانہ میں ایک ریویو نظر سے گزرا ۔ زمانہ کے اسی نمبر میں آپ کے اشعار بھی دیکھے جن کو کئی دفعہ پڑھا ہے اور ابھی کئی بار پڑھوں گا ۔ بالخصوص ایک نہایت مخلص نوجوان یہاں لاہور میں ہے ، تاجر کتب ہے اور مجھ سے کہتا ہے کہ شکوہ اور جواب شکوہ کو پھر شائع کرنا چاہیے مگر مولانا اکبر دیباچہ لکھیں ۔ میں نے آپ کی طرف سے ہر چند عذر کیا مگر وہ مصر ہے ۔ آخر میں نے اس سے وعدہ کیا کہ مولانا کی خدمت میں عرض کروں گا ۔ ایسی فرمائیش کرتے ہوۓ حجاب آتا ہے کہ مجھے آپ کے ضعف و ناتوانی کا حال معلوم ہے ۔ تاہم اگر کسی روز طبیعت شگفتہ ہو اور آلام و افکار کا احساس جنگی طبع سے کم ہو گیا ہو تو دس پندرہ سطور اس کی خاطر لکھ ڈالیے ۔ بیلا کا آپ کا غائبانہ مرید ہے ۔ کلکتہ کے فساد کے حالات اخبار میں پڑھے تھے آج مزید حالات پڑھے ۔ خدا تعالی مسلمانوں پر فضل کرے ۔ مجھے بھی کلکتہ سے بلاوا آیا تھا اور میں جانے کو قریبا تیار بھی تھا مگر جب مطبوعہ خط کا مضمون والد مکرم کو سنایا تو انھوں نے فرمایا کہ حکام غالبا جلسہ بند کر دیں گے ۔ بعد میں ایسا ہی ہوا ۔ محمد اقبال ( کلیات مکاتیب اقبال مرتبہ سید مظفر حسین برنی ) احمد شاہ بخاری پطرس ( 1958 - 1898 ) لاہور کا جغرافیہ
تمہید کے طور پر صرف اتنا عرض کرنا چاہتا ہوں کہ لاہور کو دریافت ہوۓ اب بہت عرصہ گزر چکا ہے ، اس لیے دلائل و براہین سے اس کے وجود کو ثابت کرنے کی ضرورت نہیں ۔ یہ کہنے کی بھی اب ضرورت نہیں کہ کر ے کو دائیں سے بائیں گھمائے بھی کہ ہمارا ملک آپ کے سامنے آ کر ٹھہر جاۓ ، پھر فلاں طول البلد اور فلاں عرض البلد کے مقام انقطاع پر لاہور کا نام تلاش کیجیے، جہاں یہ نام کرے پر مرقوم ہو ، وہی لاہور کا محل وقوع ہے ۔ اس ساری تحقیقات کو مختصر مگر جامع الفاظ میں بزرگ یوں بیان کرتے ہیں کہ لاہور ، لاہور ہی ہے ۔ اگر اس پتے سے آپ کو لاہورنہیں مل سکتا تو آپ کی تعلیم ناقص اور آپ کی ذہانت فاتر ہے ۔ محل وقوع : ایک دو غلط فہمیاں البتہ ضرور رفع کرنا چاہتا ہوں ۔ لاہور پنجاب میں واقع ہے لیکن پنجاب اب پنج آب نہیں رہا ۔ اس پانچ دریاؤں کی سرزمین میں اب صرف ساڑھے چار دریا بہتے ہیں اور جو نصف دریا ہے وہ تو اب بہنے کے قابل ہی نہیں رہا ۔ اس کو اصطلاح میں راوی ضعیف کہتے ہیں ۔ ملنے کا پتا یہ ہے کہ شہر کے قریب دو پل بنے ہوئے ہیں ۔ ان کے نیچے ریت میں یہ دریا لیٹا رہتا ہے، بہنے کا شغل عرصے سے بند ہے ۔ اس لیے یہ بتانا بھی مشکل ہے کہ شہر دریا کے دائیں کنارے پر واقع ہے یا بائیں کنارے پر لاہور تک پہنچنے کے کئی راستے ہیں لیکن دو ان میں سے بہت مشہور ہیں ، ایک پشاور سے آتا ہے، دوسرا دہلی سے ۔ وسطی ایشیا کے حملہ آور پشاور کے راستے اور یوپی کے حملہ آور دہلی کے راستے وارد ہوتے ہیں ۔ اول الذکر اہل سیف کہلاتے ہیں اور غزنوی یا غوری تخلص کرتے ہیں ۔ مؤخرالذکر اہل زبان کہلاتے ہیں ۔ یہ بھی تخلص کرتے ہیں اور اس میں ید طولی رکھتے ہیں ۔ حدود اربعہ : کہتے ہیں کسی زمانے میں لاہور کا حدود اربہ بھی ہوا کرتا تھا لیکن طلبہ کی سہولت کے لیے میونسپلٹی نے اسے منسوخ کر دیا ہے ۔ اب لاہور کے چاروں طرف بھی لاہور ہی واقع ہے اور روز بروز واقع تر ہورہا ہے ۔ ان کا اندازہ ہے کہ دس بیسں سال کے اندر لاہور ایک صوبے کا نام ہو گا جس کا دارالخلافہ پنجاب ہو گا ۔ یوں سمجھیں کہ لاہور ایک جسم ہے جس کے ہر حصے پر ورم نمودار ہورہا ہے لیکن ہر ورم مواد فاسد سے بھرا ہے ۔ گویا یہ توسیع ایک عارضہ ہے جو اس کے جسم کو لاحق ہے ۔ آب و ہوا : لاہور کی آب و ہوا کے متعلق طرح طرح کی روایات مشہور ہیں جو قریبا سب کی سب غلط ہیں ۔ حقیقت یہ ہے کہ لاہور کے
باشندوں نے حال ہی میں یہ خواہش ظاہر کی ہے کہ اور شہروں کی طرح ہمیں بھی آب و ہوا دی جائے ۔ میونسپلٹی بڑی بحث و تمحیص کے بعد
اس نتیجے پر پہنچی کہ اس ترقی کے دور میں جبکہ دنیا میں کئی ممالک کو ہوم رول مل رہا ہے اور لوگوں میں بیداری کے آثار پیدا ہو رہے ہیں ۔ اہل لاہور کی یہ خواہش نا جائز نہیں بلکہ ہمدردانہ غور و خوض کی مستحق ہے ۔ لیکن بد قسمتی سے کمیٹی کے پاس ہوا کی قلت تھی ۔ اس لیے لوگوں کو ہدایت کی گئی کہ مفاد عامہ کے پیش نظر اہل شہر ہوا کا بےجا استعمال
نہ کریں بلکہ جہاں تک ہو سکے کفایت شعاری سے کام لیں ۔ چنانچہ اب لاہور میں عام ضروریات کے لیے ہوا کی بجاۓ گرد اور خاص
خاص حالات میں دھواں استعمال کیا جاتا ہے ۔ کمیٹی نے جابجا دھوئیں اور گرد کے مہیا کرنے کے لیے مرکز کھول دیے ہیں جہاں یہ
مرکبات مفت تقسیم کیے جاتے ہیں ۔ امید کی جاتی ہے کہ اس سے نہایت تسلی بخش نتائج برآمد ہوں گے ۔ بہم رسانی آپ کے لیے ایک اسکیم عرصے سے کمیٹی کے زیرغور ہے ۔ یہ اسکیم نظام سقے کے وقت سے چلی آتی ہے لیکن مصیبت یہ ہے کہ نظام سقے کے اپنے ہاتھ کے لکھے ہوۓ اہم مسودات بعض تو تلف ہو چکے ہیں اور جو باقی ہیں ان کے پڑھنے میں بہت دقت پیش آ رہی ہے ۔ اس لیے ممکن ہے کہ تحقیق و تدقیق میں ابھی چند سال اور لگ جائیں ۔ عارضی طور پر پانی کا یہ انتظام کیا گیا ہے کہ فی الحال بارش کے پانی کو حتی الوسع شہر سے باہر نکلنے نہیں دیتے ، اس میں کمیٹی کو بہت کامیابی حاصل ہوئی ہے ۔ امید کی جاتی ہے کہ تھوڑے ہی عرصے میں ہر محلے کا اپنا ایک دریا ہو گا جس میں رفتہ رفتہ مچھلیاں پیدا ہوں گی اور ہر مچھلی کے پیٹ میں کمیٹی کی ایک انگوٹھی ہو گی جو راۓ دہندگی کے موقعے پر ہر راۓ دہندہ پہن کر آۓ گا ۔ نظام سقے کے مسودات سے اس قدر ضرور ثابت ہوا ہے کہ پانی پہنچانے کے لیے نل ضروری ہیں ۔ چنانچہ کمیٹی نے کروڑوں روپے خرچ کر کے جابجا نل لگوا دیے ہیں ۔ فی الحال ان میں ہائیڈروجن اور آکسیجن بھری ہے لیکن ماہرین کی راۓ ہے کہ ایک نہ ایک دن یہ گیسیں ضرور مل کر پانی بن جائیں گی ۔ چنانچہ بعض نلوں میں اب بھی چند قطرے روزانہ ٹپکتے ہیں ۔ اہل شہر کو ہدایت کی گئی ہے کہ اپنے اپنے گھڑے نلوں کے نیچے رکھ چھوڑیں تاکہ عین وقت پر تاخیر کی وجہ سے کسی کی دل شکنی نہ ہو ۔ شہر کے لوگ اس پر بہت خوشیاں منا رہے ہیں ۔ ذرائع آمدورفت : جو سیاح لاہور تشریف لانے کا ارادہ رکھتے ہوں ان کو یہاں کے آمدورفت کے ذرائع کے متعلق چند ضروری باتیں ذہن نشین کر لینی چاہیں تاکہ وہ یہاں کی سیاحت سے کماحقہ ، اثر پذیر ہوئیں ۔ جو سڑک بل کھاتی ہوئی لاہور کے بازاروں میں سے گزرتی ہے ، تاریخی اعتبار سے بہت اہم ہے ۔ یہ وہی سڑک ہے جو شیر شاہ سوری نے بنوائی تھی ۔ یہ آثار قدیمہ میں شمار ہوتی ہے اور بےحد احترام کی نظروں سے دیکھی جاتی ہے ۔ چنانچہ اس میں کسی قسم کا ردوبدل گوارا نہیں کیا جاتا ۔ وہ قدیم تاریخی گڑھے اور خندقیں جوں کی توں موجود ہیں جنھوں نے کئی سلطنتوں کے تختے الٹ دیے تھے ۔ آج کل بھی کئی لوگوں کے تختے یہاں الٹتے ہیں اور عظمت رفتہ کی یاد دلا کر انسان کو عبرت سکھاتے ہیں ۔ بعض لوگ زیادہ عبرت پکڑنے کے لیے ان تختوں کے نیچے کہیں کہیں دو ایک پہیے لگا لیتے ہیں اور سامنے دو ہک لگا کر ان میں ایک گھوڑا ٹانگ دیتے ہیں ۔ اصطلاح میں اس کو تانگا کہتے ہیں ۔ شوقین لوگ اس تختے پر موم جامہ منڈھ لیتے ہیں تا کہ پھسلنے میں سہولت ہو اور بہت زیادہ عبرت پکڑی جا سکے ۔ تانگوں میں بناسپتی گھوڑے استعمال کیے جاتے ہیں ۔ بناسپتی گھوڑا شکل صورت میں دمدار ستارے سے ملتا ہے کیوں کہ اس گھوڑے کی ساخت میں دم زیادہ اور گھوڑا کم پایا جاتا ہے ۔ حرکت کے وقت اپنی دم دبا لیتا ہے اور ضبط نفس سے اپنی رفتار میں ایک سنجیدہ اعتدال پیدا کرتا ہے تاکہ سڑک کا ہر تاریخی گڑھا اور تانگے کا ہر ہچکولا اپنا نقش آپ پر ثبت کرتا جاۓ اور آپ کا ہر ایک مسام لطف اندوز ہو سکے ۔ قابل دید مقامات : لاہور میں قابل دید مقامات مشکل سے ملتے ہیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ لاہور کی ہر عمارت کی بیرونی دیواریں دہری بنائی جاتی ہیں ۔ پہلے اینٹوں اور چونے سے دیوار کھڑی کرتے ہیں اور پھر اس پر اشتہاروں کا پلستر کر دیا جاتا ہے جو دبازت میں رفتہ رفتہ بڑھتا جاتا ہے ۔ شروع شروع میں چھوٹے سائز کے غیر معروف اشتہارات چپکا دیے جاتے ہیں ، مثلا اہل لاہور کو سستا مال ۔ اس کے بعد ان اشتہاروں کی باری آتی ہے جن کے مخاطب اہل علم اور سخن فہم لوگ ہوتے ہیں مثلا گریجویٹ درزی ہاؤس یا سٹوڈنٹس کے لیے نادر موقع یا کہتی ہے ہم کو خلق خدا غائبانہ کیا ۔ رفتہ رفتہ گھر کی چار دیواری مکمل ڈائرکٹری کی صورت اختیار کر لیتی ہے ۔ دروازے کے اوپر بوٹ پالش کا اشتہار ہے، دائیں طرف تازہ مکھن ملنے کا پتا درج ہے ، بائیں طرف حافظہ کی گولیوں کا بیان ہے ، اس کھڑکی کے اوپر انجمن خدام ملت کے جلسے کا پروگرام چسپاں ہے ۔ عقبی دیوار پر سرکس کے تمام جانوروں کی فہرست ہے ۔ یہ اشتہارات بڑی سرعت سے بدلتے رہتے ہیں اور ہر نیا مژدہ اور ہر دریافت یا ایجاد یا انقلاب عظیم کی ابتدا چشم زدن میں ہر ساکن چیز پر لیپ دی جاتی ہے اور ان کو پہچاننے میں خود شہر کے لوگوں کو بڑی دقت پیش آتی ہے ۔ لیکن جب سے لاہور میں دستور رائج ہوا ہے کہ بعض بعض اشتہاری کلمات پختہ سیاہی سے خود دیواروں پر نقش کر دیے جاتے ہیں ، یہ وقت بہت حد تک رفع ہوگئی ہے ۔ اشتہاروں کی بدولت اب یہ خدشہ باقی نہیں رہا کہ کوئی شخض اپنا یا اپنے دوست کا مکان صرف اس لیے بھول جاۓ کہ پچھلی مرتبہ وہاں چار پائیوں کا اشتہار لگا ہوا تھا اور لوٹتے وقت تک اہل لاہور کو تازہ اور سستے جوتوں کا مژدہ سنایا جا رہا ہے ۔ چنانچہ اب وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ جہاں بحرف جعلی محمد علی دندان ساز لکھا ہے وہ اخبار انقلاب کا دفتر ہے ۔ خالص گھی کی مٹھائی امتیازعلی تاج صاحب کا مکان ہے کرشن بیوٹی کریم شالا مار باغ کو اور کھانسی کا مجرب نسخہ جہانگیر کے مقبرے کو جاتا ہے ۔ صنعت و حرفت : اشتہاروں کے علاوہ لاہور کی سب سے بڑی صنعت رسالہ سازی ہے اور سب سے بڑی حرفت انجمن سازی ہے ۔ ہر رسالے کا نمبر عموما خاص نمبر ہوتا ہے اور عام نمبر صرف خاص خاص موقعوں پر شائع کیے جاتے ہیں ۔ لاہور کے ہر مربع انچ میں ایک انجمن موجود ہے ، پریذیڈنٹ البتہ تھوڑے ہیں ۔ اس لیے فی الحال صرف دو تین اصحاب ہی یہ اہم فرض ادا کر رہے ہیں ۔ چونکہ ان انجمنوں کے اغراض و مقاصد مختلف نہیں اس لیے بسا اوقات ایک ہی صدر صبح کسی مذہبی کانفرنس کا افتتاح کرتا ہے اور شام کو کسی کرکٹ ٹیم کے ڈنر میں شامل ہوتا ہے ۔ اس سے ان کا نظر وسیع رہتا ہے ۔ تقریر عام طور پر ایسی ہوتی ہے جو دونوں موقعوں پر کام آ سکتی ہے ۔ چنانچہ سامعین کو بہت سہولت رہتی ہے ۔ پیداوار لاہور کی سب سے مشہور پیداوار یہاں کے طلبہ ہیں جو بہت کثرت سے پائے جاتے ہیں اور ہزاروں کی تعداد میں دساور کو بھیجے جاتے ہیں ۔ فصل شروع سرما میں بوئی جاتی ہے اور عموما اواخر بہار میں پک کر تیار ہوتی ہے ۔ طلبہ کی کئی قسمیں ہوتی ہیں جن میں سے چند مشہور ہیں ۔ قسم اول جمالی کہلاتی ہے ۔ یہ طلبہ عام طور پر پہلے درزیوں کے ہاں تیار ہوتے ہیں ، بعد ازاں دھوبی اور پھر نائی کے پاس بھیجے جاتے ہیں اور اس عمل کے بعد کسی ریستوران میں ان کی نمائش کی جاتی ہے ۔ دوسری قسم جلالی طلبہ کی ہے ۔ ان کا شجرہ جلال الدین اکبر سے ملتا ہے ، اس لیے ہندوستان کا تخت و تاج ان کی ملکیت سمجھا جاتا ہے ۔ شام کے وقت چند مصاحبوں کو ساتھ لیے نکلتے ہیں اور جود و سخا کے خم لنڈھاتے پھرتے ہیں ۔ کالج کی خوراک انھیں راس نہیں آتی ، اس لیے ہوٹل میں فروکش نہیں ہوتے ۔ تیسری قسم خیالی طلبہ کی ہے ۔ یہ اکثر روپ ، اخلاق اور آواگون اور جمہوریت پر بآواز بلند تبادلہ خیالات کرتے پاۓ جاتے ہیں اور آفرینش اور نفسیات کے متعلق نئے نئے نظریے پیش کرتے رہتے ہیں ۔ صحت جسمانی کو ارتقاۓ انسانی کے لیے ضروری سمجھتے ہیں ۔ اس لیے علی الصباح پانچ چھے ڈنٹر پیلتے ہیں اور شام کو ہوٹل کی چھت پر گہرے سانس لیتے ہیں ۔ گاتے ضرور ہیں لیکن اکثر بےسرے ہوتے ہیں ۔ چوتھی قسم خالی طلبہ کی ہے ۔ یہ طلبہ کی خالص ترین قسم ہے ۔ ان کا دامن کسی قسم کی آلائش سے تر ہونے نہیں پاتا ۔ کتابیں ، امتحانات ، مطالعہ اور اسی قسم کے خرشے بھی ان کی زندگی میں خلل انداز نہیں ہوتے ۔ جس معصومیت کو لے کر وہ کالج میں پہنچے تھے ، اسے آخر تک ملوث نہیں ہونے دیتے اور تعلیم اور نصاب اور درس کے ہنگاموں میں اس طرح زندگی بسر کرتے ہیں جس طرح بتیس دانتوں میں زبان رہتی ہے ۔ طبعی حالات : لاہور کے لوگ بہت خوش طبع ہیں ۔ ( پطرس کے مضامین ) شفیع عقیل ( 2013 - 1930 ) دوستی کا پھل
کسی جنگل میں ایک کبوتر اور کبوتری رہتے تھے ۔ ایک بڑے سے درخت پر ان کا گھونسلا تھا اور اس میں وہ دونوں امن چین کی زندگی بسر کر رہے تھے ۔ جب کبوتری نے گھونسلے میں انڈے دیے تو اسے ہر وقت اس بات کی فکر لگی رہتی کہ کہیں کوئی جانور انڈے نہ لے جاۓ ۔ “
یہی بات سوچتے ہوۓ ایک روز وہ کبوتر سے کہنے لگی : ہمارا یہاں کوئی ایسا سنگی ساتھی نہیں ہے جو وقت پڑنے پر کام آ سکے ۔ لیکن تمھیں یہاں خطرہ کس بات کا ہے ؟“
کبوتر نے حیرانی سے دریافت کیا ۔ اس پر کبوتری اسے سمجھانے کے انداز میں بولی ۔ ہمیں اپنے ایک دو ساتھی ضرور بنانے چاہئیں تا کہ مصیبت کے وقت وہ ہماری مدد کرسکیں ۔ کبوتری کی یہ بات سن کر کبوتر بھی سوچ میں پڑ گیا ۔ پھر وہ کچھ سوچ کر کہنے لگا ۔ تمھاری بات اپنی جگہ درست ہے مگر مصیبت یہ ہے کہ یہاں ہماری برادری کا کوئی پرندہ بھی تو نہیں رہتا ۔ پھر دوست بنائیں تو کوئی حرج نہیں ۔ ہماری برادری کا کوئی پرندہ نہیں ہے تو نہ ہو ۔ آخر کسی دوسری برادری کے پرندے یا جانور سے بھی تو تعلقات قائم کیے جاسکتے ہیں برا وقت کسی کو بتا کر نہیں آیا کرتا ۔ پھر اس نے قدرے سنجیدگی سے کہا : کبوتری بولی : کیا جاندار دنیا میں کسی کام کا نہیں ہوتا ہمیں کوئی نہ کوئی ساتھی ضرور بنا لینا چاہیے ۔ سچ تو یہ ہے کہ کبوتری کی بات کبوتر کے دل کو لگ گئی تھی ۔ آج تک اس کا اس طرف دھیان ہی نہ گیا تھا اور اب کبوتری کے کہنے پر اسے بھی احساس ہونے لگا تھا کہ کوئی نہ کوئی دوست ضرور ہونا چاہیے ۔ وہ دل ہی دل میں اپنے اردگرد کے قریبی علاقے کے بارے میں سوچنے لگا کہ وہاں کون کون رہتا ہے کچھ پرندے اس کے ذہن میں آئے لیکن وہ وہاں سے کافی فاصلے پر رہتے تھے ۔ اس لیے ان سے
دوستی کرنا نہ کرنا برابر تھا کیونکہ وقت پڑنے پرانھیں اطلاع بھی نہیں کی جا سکتی تھی ۔ سوچتے سوچتے کبوتر کو خیال آیا کہ جہاں وہ رہتے ہیں ، اس سے ذرا آگے ایک دوسرے درخت پر گدھوں کا ایک جوڑا رہتا ہے ۔ اس نے کبوتری سے کہا : قریب ہی ایک درخت پر گدھوں کا ایک جوڑا رہتا ہے ۔ اگر تم کہو تو میں ان کے پاس جاؤں ۔ کبوتری جلدی سے بولی : اس میں سوچنے کی کیا بات ہے ابھی جاؤ اوران سے دوستی قائم کرو ۔ مگر مجھے تو گدھوں سے ڈر لگتا ہے ۔ ان کا ہم سے میل مشکل ہی معلوم ہوتا ہے ۔ کبوتر سوچ میں پڑ گیا لیکن کبوتری نے پھر اسے سمجھاتے ہوۓ کہا : گدھ ہیں تو کیا ہے ہیں تو پرندے تم جا کر تو دیکھو ۔ اچھا تم کہتی ہو تو میں چلا جاتا ہوں ۔ کبوتر نے اتنا کہا اور اسی وقت اڑ کے گدھوں کے جوڑے کے پاس جا پہنچا ۔ وہاں پہنچ کر اس نے سلام دعا کی اور پھر بڑی اپنائیت سے کہنے لگا ۔ ہم سب ایک دوسرے کے پڑوسی ہیں اور اس طرح ہمارا رشتہ سگوں جیسا ہے ۔ پھر کیوں نہ ہم ایک دوسرے کے دوست بن جائیں اس پر گدھ قدرے خوشی کا اظہار کرتے ہوۓ بولا ۔ تم ٹھیک کہتے ہو ۔ ہمسائے تو ماں جائے ہوتے ہیں ۔ آپس کے دکھ سکھ میں شریک ہو کر ایک دوسرے کا سہارا بنتے ہیں ۔ کبوتر نے انھیں بھی اپنا ہم خیال پایا تو بولا ۔ میں اسی لیے تم لوگوں کے پاس آیا ہوں کہ آج سے ہم دوست بن جائیں ۔ وہ کیا؟“ جس پر گدھ نے بتایا ۔ یہاں قریب ہی ایک درخت کی کھوہ میں ایک سانپ رہتا ہے ۔ اگر وہ بھی ہمارا دوست بن جاۓ تو پھر ہم خطرے سے بالکل محفوظ ہو جائیں گے ۔ جائیں“
جواب میں گدھ بولا ۔ ہم تو آج سے ایک دوسرے کے دوست بن گئے ہیں مگر میری بات مانو تو ہم ایک اور کام کریں ۔ کبوتر نے پوچھا . تجویز کبوتر کو بھی پسند آئی ۔ لہذا وہ بولا ۔ اگر یہ بات ہے تو چلو اس کے پاس چلتے ہیں ۔ ہوسکتا ہے، وہ بھی ہمارا دوست بن جاۓ ۔ چنانچہ گدھ اور کبوتر دونوں سانپ کے پاس پہنچ گئے ۔ سانپ کو اپنے آنے کا مقصد بتایا اور کہا ۔ یہ ٹھیک ہے کہ ہم تینوں مختلف برادری سے تعلق رکھتے ہیں مگر دوست بننے میں کیا حرج ہے دوستی میں تو کوئی پابندی حائل نہیں ہوتی ؟
سانپ نے ان دونوں کی باتوں کو بڑے غور سے سنا ، کچھ دیر تک لیٹا ان پر سوچ بچار کرتا رہا اور پھر ان سے کہنے لگا ۔ دوستی بڑی مشکل ہوتی ہے ۔ اس میں ایک دوسرے کے لیے جان قربان کرنا پڑتی ہے ۔ “ تم ہمیں ، ہرامتحان میں ثابت قدم پاؤ گے ۔ “ خالی ہاتھ گھر جانا اچھی بات نہ ہوگی ۔ کیوں نہ کسی گھونسلے سے کسی جانور کے بچے ہی پکڑ کے لے چلوں ۔ کچھ تو مل جاۓ گا ۔ “ اتنا سوچ کر اس نے اردگرد سے درخت کا جائزہ لیا تو اسے اس پر ایک گھونسلا دکھائی دیا ۔ گھونسلا دیکھ کر اس نے اپنے تجربے سے اس کا اندازہ بھی کر لیا کہ گھونسلے میں کسی پرندے کے بچے بھی موجود ہیں ۔ اس وقت شام ہونے کو آئی تھی اور آہستہ آہستہ چاروں طرف اندھیرا پھیلنے لگا تھا ۔ یہ دیکھ کر شکاری کے ذہن میں ایک ترکیب آئی ۔ اس نے سوچا ۔ اگر میں درخت کے نیچے آگ جلا دوں تو روشنی میں درخت پر گھونسلا تلاش کرنے میں آسانی رہے گی ۔ اس نے ادھر ادھر سے چند سوکھی لکڑیاں اور گھاس پھونس جمع کی اور پھر ان میں آگ لگا کر الاؤ سا روشن کر دیا ۔ اس کے بعد وہ
دونوں نے بیک زبان سانپ سے کہا ۔ اس پر سانپ بولا : اگر یہ بات ہے تو مجھے تم دونوں کی دوستی منظور ہے ۔ آج سے ہم تینوں دوست ہیں اور وقت پڑنے پر ایک دوسرے کی پوری پوری مدد کریں گے بالکل ایسا ہی ہوگا ۔ اس طرح کبوتر ،گدھ اور سانپ کی دوستی ہوگئی ۔ اب کبوتری مطمئن تھی کہ وہ اکیلے نہیں رہے ۔ ان کے دوسرے ساتھی بھی ہیں ۔ دن گذرتے گئے ۔ کبوتری نے جو انڈے دیے تھے ، اب ان کی جگہ ننھے منے بچوں نے لے لی تھی ۔ کبوتری اور کبوتر دن رات بچوں کی دیکھ بھال اور حفاظت میں لگے رہتے ۔ ایک روز ایک شکاری اس طرف آنکلا ۔ وہ صبح سے مارا مارا پھر رہا تھا لیکن کوئی شکار اس کے ہاتھ نہیں لگا تھا ۔ وہ اس درخت کے نیچے آ کر کھڑا ہو گیا جس پر کبوتر اور کبوتری نے گھونسلا بنارکھا تھا ۔ اس نے دل میں سوچا ۔ درخت پر چڑھنے کی تیاری کرنے لگا ۔ ادھر درخت کے نیچے شکاری یہ تیاری کر رہا تھا اور ادھر درخت پر بیٹھے ہوئے کبوتر اور کبوتری یہ سب کچھ دیکھ رہے تھے ۔ وہ شکاری
کی نیت بھانپ گئے تھے اور اب اپنے بچوں کو بچانے کی ترکیبیں سوچ رہے تھے جو ابھی اتنے چھوٹے تھے کہ اڑ بھی نہ سکتے تھے ۔ کبوتر کبوتری سے کہنے لگا ۔ میں ابھی اپنے دوستوں کو خبر کرتا ہوں اور انھیں جلد بلا کر لاتا ہوں ۔ اس پر کبوتری کہنے لگی ۔ یہ درست ہے کہ تم اپنے دوستوں کو بلا لاؤ گے اور یہ بھی ٹھیک ہے کہ وہ ہماری مدد کو آ بھی جائیں گے لیکن بہتر یہ ہے کہ پہلے ہم خود کوشش کریں ۔ ہو سکتا ہے ، دوسروں کی مدد کے بغیر ہی یہ مصیبت ٹل جاۓ ۔ میرا تو خیال ہے پہلے اپنے دوستوں کو خبر کر دینی چاہیے ۔ کبوتر نے اپنی رائے پیش کرتے ہوۓ کہا ، جس پر کبوتری نے کہا : اگر کوئی اپنی مدد آپ نہ کرے تو دوسرے بھی اس کی مدد کو تیار نہیں ہوا کرتے ۔ ہاں ، اگر ہم اس کا مقابلہ کرنے میں ناکام ہو جائیں تو پھر تم اپنے دوستوں کو ضرور بلا لانا مگر پہلے ہمیں خود ہی کچھ کرنا چاہیے ۔ شکاری آگ جلا چکا تھا اور اب اس نے اس کی روشنی میں درخت پر چڑھنا شروع کر دیا تھا ۔ کبوتری نے جب اسے درخت پر
چڑھتے ہوۓ دیکھا تو کبوتر سے بولی ۔ اگر ہم آگ بجھا دیں تو شکاری اندھیرے میں ہمارا گھونسلا نہیں ڈھونڈ سکے گا ۔ مگر ہم آگ کیسے بجھا سکتے ہیں؟“
کبوتر قدرے فکر مند ہوتے ہوۓ بولا ۔ تم آؤ تو سہی ! ہم کوشش کرتے ہیں ۔ “
کبوتری نے اتنا کہا اور وہ دونوں بجلی کی سی تیزی سے اڑ گئے ۔ قریب ہی دریا بہہ رہا تھا ۔ ان دونوں نے دریا پر پہنچ کر اپنے پروں میں پانی بھرا اور پھر آن کی آن میں واپس آ کر وہ پانی جلتی ہوئی آگ پر چھڑک دیا ۔ وہ پھر اڑے اور دوبارہ پانی لا کر آگ پر چھڑکا اور اس طرح چند ہی لمحوں میں تین چار بار پانی لا کر انھوں نے آگ پر چھڑک دیا جس سے جلتی ہوئی آگ بجھ گئی ۔ درخت پر چڑھتے ہوۓ شکاری نے جب دیکھا کہ آگ بجھ گئی ہے اور اندھیرے میں گھونسلا تلاش کرنا مشکل ہے تو نیچے اتر کر اس نے دوبارہ آگ جلائی اور پھر سے درخت پر چڑھنے لگا ۔ ادھر کبوتر اور کبوتری نے جب دیکھا کہ آگ دوبارہ روشن ہو گئی ہے تو وہ پھر سے بھاگے بھاگے دریا پر گئے اور پہلے کی طرح پروں میں پانی بھر بھر کر لا کر اس پر چھڑکنے لگے ۔ اور اس طرح چند ہی لمحوں میں انھوں نے پھر
آگ بجھادی ۔ شکاری ایک بار پھر درخت پر چڑھتے چڑھتے رک گیا ۔ کچھ اندھیرا بھی بڑھ چکا تھا اور وشنی کے بغیر درخت پر چڑھنا ممکن نہیں تھا ۔ اسے آگ پر رہ رہ کر غصہ آ رہا تھا کہ یہ اپنے آپ بجھ کیسے جاتی ہے ؟ وہ غصے میں کھولتا ہوا پھر درخت سے نیچے اترا اور ایک بار پھر ادھر ادھر سے لکڑیاں جمع کر کے ان میں آگ لگا دی ۔ اس دفعہ اس نے موٹی موٹی لکڑیاں جمع کی تھیں تاکہ جلنے کے بعد آگ بجھ نہ سکے ۔ کبوتر اور کبوتری نے جب یہ دیکھا کہ اس دفعہ کی آگ بجھانا ان کے بس کی بات نہیں تو وہ بہت گھبراۓ ۔ اب دوستوں کی مدد ضروری تھی چنانچہ کبوتری نے کبوتر سے کہا : اب دوستوں سے مدد لینے کا وقت آ گیا ہے ۔ جلدی جاؤ اور اپنے گدھ دوست کو مدد کے لیے بلا لاؤ ۔ یہ سنتے ہی کبوتر آن کی آن میں گدھ کے جوڑے کے پاس پہنچا اور انھیں ساری بات بتا کر کہا : اب مجھے تم لوگوں کی مدد کی ضرورت ہے ۔ گدھ نے آؤ دیکھا نہ تاؤ ۔ سارے کام چھوڑ کر کہا : چلو ! ہم ابھی چلتے ہیں ۔ دوستی کس روز کام آۓ گی ؟ کبوتر گدھوں کے جوڑے کو ساتھ لے کر آیا تو انھوں نے دیکھا کہ آگ پوری طرح جل رہی تھی اور اس کی روشنی میں شکاری درخت پر چڑھ رہا تھا ۔ دونوں گدھ کبوتر اور کبوتری کے ساتھ جلدی جلدی دریا پر گئے اور انھوں نے اپنے بڑے بڑے پروں میں پانی بھر کے لا کر آگ پر پھینکنا شروع کر دیا ۔ اس طرح دیکھتے ہی دیکھتے چند لمحوں میں جلتی ہوئی آگ بجھ گئی ۔ یہ دیکھ کر شکاری تلملا کر رہ گیا ۔ مصیبت یہ تھی کہ اب اندھیرا بہت زیادہ ہو چکا تھا ۔ پھر یہ بھی تھا کہ شکاری بار بار درخت پر چڑھنے اتر نے میں تھک چکا تھا ۔ اس لیے اس نے دل میں سوچا ۔ اب آگ جلانا مشکل ہے ۔ بہت رات ہو گئی ہے ۔ کیوں نہ رات یہیں بسر کر لوں ۔ صبح آسانی سے بچے نکال کر لے چلوں گا ۔ “
یہ سوچ کر وہ درخت سے تھوڑی دور زمین پر کپڑا بچھا کر لیٹ گیا ۔ کبوتر اور گدھ نے جب یہ دیکھا کہ شکاری وہیں پر رات بسر
کرنے کا ارادہ رکھتا ہے اور سونے کی تیاری کرنے لگا ہے تو وہ جان گئے کہ اس کی نیت ٹھیک نہیں ہے ۔ یہ صبح ضرور گھونسلے میں سے بچے نکال کر لے جاۓ گا ۔ یہ جان کر وہ کچھ دوسری ترکیبیں سوچنے لگے ۔ کبوتری نے راۓ دی ۔ میری مانو تو تم دونوں اپنے دوست سانپ کے پاس جاؤ ۔ اس وقت وہی ہماری مدد کر سکتا ہے ۔ ہاں ! وہ یقینا اس وقت ہمارے کام آ سکتا ہے ۔ مادہ گدھ نے بھی کبوتری کی راۓ پسند کی ۔ کبوتر اور گدھ دونوں تھوڑی ہی دیر میں اپنے دوست سانپ کے پاس پہنچ گئے ۔ وہاں پہنچ کر انھوں نے شروع سے آخر تک اسے ساری بات بتائی اور پھر کہا ۔ اس وقت شکاری وہیں سویا ہوا ہے اور ہمیں ڈر ہے کہ وہ صبح ضرور بچے نکال کر لے جاۓ گا ۔ سانپ لیٹے لیٹے سوچنے لگا تو کبوتر بولا ۔ اب صرف تمھاری مدد ہی میرے بچوں کی زندگی بچا سکتی ہے ہم اس لیے تمھارے پاس آئے ہیں ۔ گدھ نے بھی کبوتر کی حمایت کرتے ہوۓ کہا ۔ سانپ بڑے غور سے ان کی باتیں سن کر کہنے لگا : تم لوگ گھبراؤ نہیں ۔ اس وقت تم دونوں جاؤ ، میں صبح سارا بندوبست کر لوں گا
جیسے تمھاری مرضی ۔ گدھ اور کبوتر نے کہا اور دونوں واپس گھونسلے میں آگئے ۔ وہاں آ کر انھوں نے کبوتری اور مادہ گدھ کو ساری بات بتائی اور کہا کہ سانپ نے ہمیں مدد کرنے کا یقین دلایا ہے ۔ وہ ضرور اپنی دوستی نبھاۓ گا ۔ “
اس کے بعد وہ چاروں کے چاروں درخت پر بیٹھے بیٹھے صبح کا انتظار کرنے لگے ۔ شکاری رات بھر بڑے مزے سے سویا اور جب صبح ہوئی تو وہ خوش خوش آنکھیں ملتا ہوا اٹھا کہ درخت پر چڑھ کر گھونسلے میں سے بچے نکالے اور اپنے گھر کی راہ لے ۔ اس نے اٹھ کر اپنا سامان وغیرہ سمیٹا اور جوں ہی درخت پر چڑھنے کے لیے اس کے پاس گیا، اس کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں ۔ وہ حواس باختہ ہو گیا ۔ گھبراہٹ اور خوف میں اسے اپنا ہوش تک نہ رہا ۔ اس کے تیر کمان کہیں تھے اور اب وہ اپنی جان بچانے کی فکر کر رہا تھا ۔ اس نے دیکھا ، جس درخت پر چڑھ کر اسے کبوتر کے گھونسلے سے بچے نکالنا تھے اس درخت کے تنے کے اردگرد بہت بڑا سانپ لپٹا ہوا اسے دیکھ دیکھ کر پھنکار رہا تھا ۔ شکاری نے دل میں سوچا ۔ جس طرح بھی ہوا اپنی جان بچاؤ ۔ بھاڑ میں جاۓ شکار ۔ وہ اپنا سارا سامان چھوڑ چھاڑ کر الٹے پاؤں ایسا بھاگا کہ پھر پلٹ کر نہ دیکھا ۔ وہ دن اور آج کا دن اس شکاری کا کہیں پتا نہیں چل سکا لیکن کبوتر آج بھی سکھ چین کی زندگی بسر کر رہے ہیں اور یہ سب کچھ ان کی دوستی کا نتیجہ ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ آج بھی لوگ دوستی اور امن کے پیغام کے لیے کبوتر ہی استعمال کرتے ہیں ۔ ( پنجابی لوک داستانیں ) ابن انشا ( 1978 - 1927 ) کیا واقعی دنیا گول ہے؟
ہم اس دھرتی کا گزبنے اور بحر ظلمات میں گھوڑے دوڑا آئے لیکن ہمیں تو ہر چیز چپٹی ہی نظر آئی ۔ دنیا سے زیادہ تو ہم خود گول ہیں کہ پیکینگ سے لڑھکے تو پیرس پہنچ گئے اور کوپن ہیگن سے پھسلے تو کولبو میں آ کر رکے بلکہ جاکرتا پہنچ کر دم لیا ۔ دنیا کے گول ہونے پر اصرار کرنے والوں کا کہنا ہے کہ یقین نہ ہو تو مشرق کی طرف سے جاؤ ، چکر کاٹ کر مغرب کی طرف سے پھر اپنے تھان پر آ کر کھڑے ہو گے ۔ اس میں ہمیں ہمیشہ ایک بدیہی خطرہ نظر آیا کہ کہیں گولائی کی طرف رینگتے ہوئے نیچے نہ گر پڑیں کیونکہ ہم کوئی چھپکلی تھوڑا ہی ہیں ۔ اس لڑکے کا قصہ آپ نے سنا ہو گا کہ آدھ سیر تیل لینے کے لیے کٹورا لے کر گیا تھا ۔ کٹورا تھا چھوٹا ، بھر گیا تو دکاندار نے کہا کہ باقی کس چیز میں ڈالوں ۔ برخوردار نے کٹورا اوندھا کر کے کہا ۔ ادھر پیندے کے حلقے میں ڈال دو ۔ پیندا اوپر کر کے گھر گیا تو ماں نے کہا : بیٹے میں نے آدھ سیر تیل لانے کو کہا تھا ۔ بس اتنا سا بس یہی ؟“ اس دانشمند نے اسے بھی الٹا کر کہا ”ادھر بھی تو ہے ۔ ہم سوچتے ہیں کہیں ایسا نہ ہو مشرق ہاتھ میں رہے ، نہ مغرب ۔ کیا عجب سندباد کی طرح کسی نادیدہ جزیرے میں جانکلیں جہاں کسی پیرتسمہ پاسے مڈبھیڑ کا بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کسی شہزادی مہر افروز کے ہم پر جان سے عاشق ہونے کا ۔ بلکہ پہلا امکان کچھ زیادہ ہی ہے ۔ تاہم اے دوستو ! اب کیا ہوسکتا ہے ۔ اب تو ہم دنیا کے گول ہونے کا ثبوت لینے کو چل دیے ۔ گھر سے نکل پڑے جیسے حاتم طائی منیر شامی کی محبوبہ کی فرمائش پر انڈے کے برابر موتی اور کوہ ندا کی تلاش میں نکل گیا تھا ۔ کل صبح ہم کراچی میں تھے، دو پہر ڈھا کے میں ۔ رات ہماری بنکاک میں گزری اور دم تحریر سنگاپور میں ہیں ۔ ان سطور کے زیور طبع سے آراستہ ہونے تک جائیے کوئی وادی میں ہو ، کوئی منزل میں ہو
عشق خیر سخت جاں
رشک آتا ہے کہ دنیا میں ایسے بھی لوگ ہیں کہ کبھی قید مقام سے نہیں گزرتے ۔ گوجرانوالہ تک گئے بھی تو دوسرے روز گھر لوٹ آئے ۔ ہم سے پوچھیے جو مزا اور تھرل ممل کا کرتا پہن ،قوام والا پان گلے میں دبا ، ٹانگ پر ٹانگ دھرے گھر میں داستان امیر حمزہ پڑھنے اور لمبی
تان کر سونے میں ہے وہ جگہ جگہ مارے مارے پھرنے میں کہاں ، قیام کی راحتیں اور برکتیں کہاں تک بیان کی جائیں ۔ نہ پاسپورٹ کی فکر نہ
ویزا کے لیے بھاگ دوڑ ۔ نہ ہوائی کمپنیوں کے دفتروں کے پھیرے کہ بھائی ایک سواری ہم بھی ہیں ۔ بٹھالو ۔ ہمیں کہیں چندے قیام کا تجربہ ہو تو ایسا زبردست قیام نام رکھیں کہ لوگ حریفوں کے سفر ناموں کو بھول جائیں ۔ اے ناظرین ابھی سفر کا ارادہ نہ
کرنا ۔ اجنبی دیسوں میں جگہ جگہ کے خطرات ہوتے ہیں ٹیکسی والے ہیں ، چور اچکے ہیں ، سامان لوٹنے والے ، صبر و قرار لوٹنے والے وغیرہ ۔ قلی وغیرہ قسم کی چیز بھی باہر کے ملکوں میں کم ہی ملتی ہے ۔ انسان کو اپنے سوٹ کیس کے علاوہ اپنے ناز بھی بالعموم خود ہی اٹھانے پڑتے ہیں ۔ او کراچی یونیورٹی والو ! نہ دو ہمیں ڈاکٹر کی ڈگری ۔ ہم ڈاکٹر ہو ہی گئے ۔ یہاں کے لوگوں کا ہمیں ڈاکٹر انشا کہتے ہوۓ منہ سوکھتا ہے ۔ ہم بھی اپنے دستخط کرتے ہوۓ اپنے نام کے ساتھ ڈاکٹر لکھنا نہیں بھولتے ۔ اجمال اس تفصیل کا یہ ہے کہ ہم جس قافلہ بخت جاں میں سفر کر رہے ہیں ، ان میں بھی کچھ ترک ہیں ، کچھ ایرانی ،قریب قریب سبھی ڈاکٹر ، پاکستانیوں میں فضل الباری صاحب وزیر صحت ہیں یعنی ڈاکٹروں کے بھی ڈاکٹر ۔ مسئلہ فقط بیگم وجیہہ ہاشمی کا تھا کہ اپوا کی انٹرنیشنل سیکرٹری ہیں اور اسلام آباد کی رہنے والی ہیں یا پھر ہمارا ۔ لوگوں سے تعارف میں بڑی دقت ہوتی تھی ۔ آخر ایک مختصر سی اور سنجیدہ سی کنووکیشن میں ہم نے انھیں اعزازی ڈاکٹر کی ڈگری پیش کی اور انھوں نے ہمیں ڈاکٹریٹ کے خریطے سے نوازا ۔ انھیں اتنی دواؤں کے نام یاد ہیں اور ان کے نسخے کہ ڈاکٹر بھی ان کے تائید میں فخرمحسوس کریں ۔ لہذا ان کی ڈاکٹری چل جاتی ہے ۔ ہم میڈیکل ڈاکٹروں کے سامنے علم و ادب کے ڈاکٹر بنتے ہیں اور کوئی ادب و فلسفہ کا سوال کر بیٹھے تو میڈیکل ڈاکٹر ہونے کا عذر کرتے ہیں ۔ ایک بزرگ نے دونوں طرح کے سوالات شروع کر دیے تو ہمیں ہومیوپیتھی میں امان ملی اور ہمیں اس کے فضائل پر تقریر کرنی پڑی ۔ ایک بار تو دانتوں کا ڈاکٹر بھی بننا پڑا اور ڈاکٹر طیب محمود کی بتائی ہوئی اصطلاحیں کام آ گئیں ۔ بہر حال ہم پہلے سے بتاۓ دیتے ہیں کہ ہم اور ڈاکٹر وجیہ ہاشمی پاکستان لوٹیں تو ہمیں با قاعدہ ڈاکٹر کہ کر بلایا جاۓ ۔ جب دوسرے ملکوں کے لوگوں نے قبول کر لیا ہے تو ہمارے پیارے ہم وطنوں کو اس پر ہرگز اعتراض نہ ہونا چاہیے ۔ ( دنیا گول ہے ) ہے جلوت میں دوسرا کون ہے ، جہاں تو ہے لاکھ پردوں میں ہے تو بے پردہ تو ہے خلوت میں ، تو ہے نہیں تیرے سوا ، محرم راز تو امیر جس کو کہتے ہیں راز داں ، وہ تو ہے یہاں کوئی بہت
کون جانے مجھے ، کہاں تو ہے
نشانوں پہ بے نشاں تو ہے
کہیں نہاں ، کہیں عیاں تو ہے
میزبان تو ہے، مہماں تو ہے رنگ تیرا ، چین میں ہو تیری خوب دیکھا تو باغباں تو ہے
کے متن کو مدنظر رکھتے ہوئے نیچے دیے گئے ہر سوال کے درست جواب کے شروع میں نشان لگائیں ۔ ایسی نظم جس میں اللہ تعالی کی تعریف کی جاۓ اسے کیا کہتے ہیں؟
ماہر القادری ( 1978 - 1906 ) نعت
ایماں مقصد تخلیق جو تھے ۔ کو حاصل سے گریزاں ، وہ وہ خدا سے ہے گریزاں کردار کا اخلاق کا حال ، صداقت ہی صداقت رنگ کہ قرآں ہی قرآن شامل ہے جو تکبیر و ازاں میں کیا نام ہے ۔ اس نام کی عظمت کے ہیں قربان ، دل و جاں ، دین کی کھیتی ہوئی سیراب فاقوں نے ترے ، دہر کو بخشا سر و ساماں اشکوں سے انسان کو شائستہ خوردار تہذیب تمدن سے شرمندہ احساں رحمت کا عالم ہے ، مروت کا انداز ماہر گنہگار داماں ! وابست ہے ۔ نظیر اکبر آبادی ( 1830 - 1735 ) تسلیم و رضا
جو فقر میں پورے ہیں ، وہ ہر حال میں خوش ہیں گر مال دیا یار نے تو مال میں خوش ہیں
ہر کام میں ، ہر دام میں، ہر حال میں خوش ہیں بےزر جو کیا تو اسی احوال میں خوش ہیں
افلاس میں ، ادبار میں ، اقبال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں
گر یار کی مرضی ہوئی ، سر جوڑ کے بیٹھے موڑا انھیں جدھر ، وہیں منہ موڑ کے بیٹھے
گھر بار چھڑایا تو وہیں چھوڑ کے بیٹھے
گوڑی جو سلائی تو وہی اوڑھ کے بیٹھے
اور شال اڑھائی تو اسی شال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں اور اس نے جو ماتم دیا ، ماتم میں رہے خوش
گر اس نے دیا غم تو اسی غم میں رہے خوش کھانے کو ملا کم تو اس کم میں رہے خوش
جس طور کہا اس نے ، اس عالم میں رہے خوش
دکھ درد میں ، آفات میں ، جنجال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں ۔ یکساں ہے انھیں زندگی اور موت کا عالم
جینے کا نہ اندوہ ، نہ مرنے کا ذرا غم
واقف نہ برس سے ، نہ مہینے سے وہ اک دم
نہ شب کی مصیبت ، نہ کبھی روز کا ماتم
دن رات ، گھڑی پر ، مہ و سال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں
ان کے تو جہاں میں ، عجب عالم میں نظیر ، آہ
سب ایسے تو دنیا میں ولی ، کم ہیں نظیر ، آہ
کیا جانے ، فرشتے ہیں کہ آدم میں نظیر ، آہ
ہر وقت میں ، ہر آن میں محرم میں نظیر ، آہ
جس ڈھال میں رکھا ، وہ اسی ڈھال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں
میرانیس ( 1874 - 1800 ) میدان کربلا میں صبح کا منظر
ہیرے چل تھے گوہر یکتا نار تھے
ٹھنڈی ہوا میں ، سبزہ صحرا کی وہ لہک
شرمائے جس سے ، اطلس زنگاری فلک وہ جھومنا درختوں کا ، پھولوں کی وہ مہک ہر برگ گل پر ، قطرۂ شبنم کی وہ جھلک
پتے بھی ہر شجر کے جواہر نگار تھے
وہ نور اور وہ دشت سہانا سا وہ فضا دراج و کبک و تیہو و طاؤس کی صدا
وہ جوش گل ، وہ نالہ مرغان خوش نوا سردی جگر کو بخشتی تھی ، صبح کی ہوا
پھولوں سے سبز سبز شجر ، سرخ پوش تھے
تھالے بھی نخل کے گل فروش تھے
وہ دشت وہ نیم کے جھونکے ، وہ سبزہ زار پھولوں جا بجا ، وہ گہر ہاۓ آبدار
اٹھنا وہ جھوم جھوم کے شاخوں کا، بار بار
بالاۓ نخل ایک جو بلبل تو گل ، ہزار
خواہاں تھے زیب گلشن زہرا جو آپ کے شبنم نے بھر دیے تھے کٹورے گلاب کے
وہ قمریوں کا چار طرف سرو کے ، ہجوم کوکو کا شور ، نالۂ حق سرہ کی دھوم
سبحان ربنا کی صدا تھی ، علی العموم
جاری تھے وہ جو ان کی عبادت کے تھے رسوم
کچھ گل فقط نہ کرتے تھے ، رب علی کی مدح
ہر خار کو بھی نوک زباں تھی ، خدا کی مدح
چیونٹی بھی ہاتھ اٹھا کے ، یہ کہتی تھی ، بار بار
اے دانہ کش ضعیفوں کے رازق ، ترے
یا حی یا قدیر کی تھی ہر طرف پکار تھی کہیں ، کہیں تہلیل کردگار طائر ہوا میں مست ، ہرن سبزہ زار میں
جنگل کے شیر گونج رہے تھے کچھار میں
مولانا ظفر علی خان ( 1956 - 1873 ) مستقبل کی جھلک
کوئی دن جاتا ہے پیدا ہو گی اک دنیا نئی
خون مسلم صرف تعمیر جہاں ہو جاۓ گا
بجلیاں غیرت کی تڑپیں گی فضاۓ قدس میں
حق عیاں ہو جاۓ گا ، باطل نہاں ہو جاۓ گا
ان کو اکب کے عوض ہوں گے نئے انجم طلوع
ان دنوں رخشندہ تر ، یہ آسماں ہو جاۓ گا
پھر محمود ہوں گے حامی دین متیں
بچہ بچہ ، غیرت الپ ارسلاں ہو جاۓ گا
میرے جیسے ہوں گے پیدا ، سیکڑوں اہل سخن
نکتہ نکتہ جن کا ، آزادی کی جاں ہو جاۓ گا
ڈھائی جاۓ گی بنا ، یورپ کے استعار کی
ایشیا ، آپ اپنے حق کا پاسباں ہو جاۓ گا
نغمہ آزادی کا گونجے گا حرم اور دیر میں
وہ جو دارالحرب ہے، دارالاماں ہو جاۓ گا
ہم کو سودا ہے غلامی کا ، کہ آزادی کی دھن
چند ہی دن میں ، ہمارا امتحاں ہو جاۓ گا
اس بشارت کو نہ سمجھو ، ایک دل خوش کن قیاس
جس کو سن کر ہر مسلمان شادماں ہو جاۓ گا
سچ ہے میرا حرف حرف اور جس کو اس میں شک ہے آج ۔ دیکھ لینا کل مرا ، ہم داستاں ہو جاۓ گا
اختر شیرانی ( 1948 - 1903 ) برسات
گھٹاؤں کی نیل فام پریاں ، افق پہ دھومیں مچا رہی ہیں
ہواؤں میں تھرتھرا رہی ہیں ، فضاؤں کو گدگدا رہی ہیں
چمن خلفتہ ، دمن شگفتہ، گلاب خنداں ، سمن شگفت
بنفشہ و نسترن شگفتہ ہیں ، پتیاں مسکرا رہی ہیں
یہ مینہ کے قطرے مچل رہے ہیں ، کہ ننھے سیارے ڈھل رہے ہیں افق سے موتی ابل رہے ہیں ، گھٹائیں موتی لٹا رہی ہیں
نہیں ہے کچھ فرق بحر و بر میں ، کھنچا ہے نقشہ یہی نظر میں
کہ ساری دنیا ہے اک مندر ، بہار میں جس میں نہا رہی ہیں چمن سے رکھیں ، بہار رنگیں ، مناظر سبزہ زار رنگیں
ہیں وادی و کوہسار رنگیں ، کہ بجلیاں رنگ لا رہی ہیں
چمن میں اختر بہار آئی ، لہک کے صوت ہزار آئی صبا گلوں میں پکار آئی ، اٹھو گھٹائیں پھر آ رہی ہیں
حفیظ جالندھری ( 1982 - 1900 ) ہے ہلالی خنجر ، انگشت شہادت کا اشارا
ہلال استقلال
یہ استقلال کا پرچم ہے ، استحکام کا پرچم . شہیدوں غازیوں کے ہاتھ ، انعام کا پرچم
یہ سیف اللہ کا پر تو ، فلک پر آشکارا ہے
ہلال خنجر قومی عطیہ ہے شہیدوں کا
جو خود قربان ہو کر ، بھر گئے دامن نویدوں کا محمد ابن قاسم کے سحاب جود کا پرچم یہ طارق کا ، صلاح الدین کا ، محمود کا پرچم یہ پرچم ہے نشاں ،
عالم میں فتح و کامرانی کا زمیں پر ابر رحمت ہے ، نوید آسانی کا
حسین ابن علی کے اسوہ مردانہ کا پرچم براۓ شمع ملت سوزش پروانہ کا پرچم
یہ پرچم ہے روایات عظیم الشان کا پرچم
یہی پرچم ہے استقلال پاکستان کا پرچم
خطاب بہ جوانان اسلام
کبھی اے نوجواں مسلم ! تدبر بھی کیا تو نے ؟ وہ کیا گردوں تھی ، تو جس کا ہے اک ٹوٹا ہوا تارا ؟ تجھے اس قوم نے پالا ہے آغوش محبت میں کچل ڈالا تھا جس نے پاؤں میں ، تاج سردارا تمدن آفریں ، خلاق آئین جہاں داری وہ صحرائے عرب ، یعنی شتربانوں کا گہوارا ، رہا شان امارت میں باب و رنگ و خال و خط ، چہ حاجت روۓ زیبارا گدائی میں بھی وہ اللہ والے تھے غیور اتنے کہ منعم کو گدا کے ڈر سے ، بخشش کا نہ تھا یارا اگر چاہوں تو نقشہ کھینچ کر الفاظ میں رکھ دوں گر تیرے تخیل سے فزوں تر ہے ، وہ نظارا کے آبا سے اپنے ، کوئی نسبت ہو نہیں سکتی کہ تو گفتار، وہ کردار، تو ثابت ، وہ سیارا گنوا دی ہم نے ، جو اسلاف سے میراث پائی تھی زمیں پر آسماں نے ہم کو دے مارا حکومت کا تو کیا رونا ، کہ وہ اک عارضی شے تھی نہیں دنیا کے آئین مسلم سے کوئی چارا مگر وہ علم کے موتی ، کتابیں اپنے آبا کی جو دیکھیں ان کو یورپ میں تو دل ہوتا ہے سیپارا
غنی روز سیاہ پیر کنعان را تماشاگن کہ نور دیدہ اش روشن کند چشم زلیخا را
پیغام ۔ آشنا اپنی حقیقت اے دہقاں ! ذرا دانہ تو ، کھیتی بھی تو ، باراں بھی تو ، حاصل بھی تو آہ ! کس کی جستجو آوارہ رکھتی راہ تو رہرو بھی تو ، بھی تو منزل بھی تو کانپتا ہے دل ترا اندیشہ طوفاں سے کیا ناخدا تو بحر تو، کشتی بھی تو ساحل بھی تو دیکھ آکر کوچہ چاک گریباں میں کبھی ! ان میں تو لیلی بھی تو صحرا بھی تو ، محمل بھی نادانی ! کہ تو محتاج ساقی ہو گیا ۔ اب بھی تو ، مینا بھی تو ، ساقی بھی تو ، محفل بھی تو شعلہ بن کر پھونک دے خاشاک غیر اللہ خوف باطل کیا کہ ہے غارت گر باطل بھی تو واۓ خبر ! جوہر ایام ہے تو زمانے میں خدا کا آخری ہے
ایسٹریکٹ آرٹ ۔ مروت بھی ۔ تصور ہے ایسٹر یکٹ آرٹ کی دیکھی تھی نمائش میں نے کی تھی از راہ ستائش میں نے دونوں گناہوں کی سزا پاتا ہوں کہ کیا دیکھا تو شرماتا دیکھا کمال فن تھی اک اونٹ کی سی گردن تھی ٹانگ کہ مسواک کہتے ناک خطرناک کہتے کو دیکھا کیا رکھا ورق صاف رنگوں آڑی ترچھی سی لکیریں ٹوٹے آئینے سورج کی کرن نمائش میں اطفال چلے آتے ڈر کے ماؤں کے کلیجے لپٹ جاتے تھے ۔ الغرض جائزہ لے کر کیا انصاف ہے آج تک کا اپنی خطا خود میں معاف میں نے یہ کام کیا سخت سزا پانے کا نمائش نہ تھی اک خواب تھا بےتصویر تھیں وہاں رکھا جلوہ ہوۓ جو دیوانے کا
مرزا محمود سرحدی ( 1967 - , 1913 ) قطعات
شاعر
کل ایک مفکر مجھے کہتا تھا سر راہ شاید تری ملت کا مٹنے کا میں نے یہ کہا اس سے کوئی بھی ہو گی بولا کہ تری قوم میں شاعر ہیں زیادہ
اخباری اشتہار
نہ نوکری کے لیے اخبار کے اعلان جان پہچان کی باتیں ہیں ، کہا مان ، نہ پڑھ جن کو ملنی ہو ، انھیں پہلے ہی مل جاتی ہے بس دکھاوے ہی کے ہوتے ہیں یہ فرمان نہ
غفلت اے ساقی گل نام نا ہو ترا تو نے باتوں میں لبھا کر ہمیں جام پلایا سو سال غلامی میں بسر کی اور ہوش اب بھی نہیں آیا
ریڈیو جن کو انگریز کا قانون ہو ازبر أن اور سب کے احکام نہ پوچھ ریڈیو میں بھی جو قرآن کی تلاوت نہ سنیں ان مسلمانوں کی اولاد کا اسلام نہ پوچھ
دلاور فگار ( 1998 - 1928 ) لوکل بس
کوئی پڑا سانی دیوار کی طرح تھا کوئی گنہگار کی طرح تھا
بس میں لٹک رہا تھا کوئی ، ہار کی طرح
کوئی پھنسا تھا مرغ گرفتار کی طرح
محروم ہو گیا تھا کوئی ، ایک پاؤں سے
جوتا بدل گیا تھا کسی کا ، کھڑاؤں سے
گاڑی میں ایک شور تھا ، کنڈکٹر آگے چل کہ دے خدا کے واسطے ، ہاں ٹھیک ہے ڈبل
کب تک کھڑا رہے گا سرچارۂ عمل
لڑنے کی آرزو تو باہر ذرا نکل ہے
تجھ پر خدا کی مار ہو ، اٹارٹ کر دے بس دو پیسے اور لے لے جو دولت کی ہے ہوس
کنڈکٹر اب یہ کہتا تھا ، وہ بس چلاۓ کیوں جو بس میں آ گیا ہے ، کرے ہاۓ ہاۓ کیوں جس کو ہو جان عزیز ، مری بس میں آۓ کیوں ایسے ہی گل بدن تھے تو پیسے بچاۓ کیوں
ٹھانی ہے دل میں ، اب نہ رہیں گے کسی سے ہم
تنگ آ گئے ہیں ، روز کی کنڈکٹڑی سے ہم
مست توکلی ( 1895 - 1828 ) وحدانیت
اے خدا، ہے واحد و یکتا تو اگر قہر پر اتر آئے اور اگر رحمتوں قادر ، اے ستار جب قیامت کی آۓ گی ساعت مثل مجنوں کے ہوں جنوں ساماں باوجود یکہ پر ہوں عصیاں رحمت
شاہی فقط تجھے زیبا تیری سطوت کا ہی رہے چرچا کوئی مشفق نہیں ترے جیسا میرا بس ترا جلوا اپنی بہرہ ور فرما میرا پیکر منہ میں ہے ڈوبا تیری رحمت کا پھر بھی ہے سودا
میرتقی میر ( 1810 - 1723 ) جس سر کو غرور آج ہے ، یاں تاج وری کا کل ، اس پر یہیں شور ہے ، پھر نوحہ گری کا آفاق کی منزل سے گیا ، کون سلامت اسباب لٹا راہ میں ، ہاں ہر سفری کا
ہر زخم جگر داور محشر سے انصاف طلب ہے ، تری بیدادگری کا مارا
لے سانس بھی آہستہ ، کہ نازک ہے بہت کام آفاق کی اس کار کے شیشہ گری کا تک میر جگر سوختہ کی ، جلد خبر لے کیا یار بھروسا ہے ، چراغ سحری کا
گل کو ہوتا صبا ! قرار اے کاش ! رہتی اک آدھ دن ، بہار اے کاش ! جو دو آنکھیں ، مند گئیں میری اس پہ وا ہوئیں ، ایک بار اے کاش ! کن نے اپنی مصیبتیں نہ گنیں رکھتے میرے بھی غم ، شمار اے کاش ! جان آخر تو جانے والی تھی اس پر کی ہوتی ، میں بار اے کاش ! اس میں راہ سخن نکلتی تھی شعر ہوتا تھا شعار ، اے کاش ! جہت اب تو تنگ ہے ہم پر اس سے ہوتے نہ ہم ، دو چار اے کاش ! حیدر علی آتش ( 1846 - 1764 ) خزاں چمن سے ہے جاتی ، بہار راہ میں ہے نہ کوئی شہر، نہ کوئی دیار ، راہ میں ہے فقط عنایت پروردگار ہزار ہا شجر سایہ دار ، راہ میں ہے خدا تو دوست ہے ، دشمن ہزار ، راہ میں ہے ہواۓ دور ے خوش گوار ، راہ میں ہے عدم کے کوچ کی لازم ہے فکر ، ہستی میں نہ بدرقہ ہے ، نہ کوئی رفیق ساتھ اپنے سفر ہے شرط مسافر نواز بہتیرے مقام تک بھی ہم اپنے ، پہنچ ہی جائیں گے راہ میں ہے
تھکیں جو پاؤں تو چل سر کے بل ، نہ نظیر آتی گل مراد ہے منزل میں ، خار راہ میں ہے - یہ آرزو تھی ، تجھے گل کے روبرو کرتے ہم اور بلبل بے تاب ، گفتگو کرتے
پیام بر نہ میسر ہوا تو خوب ہوا
زبان غیر سے کیا شرح آرزو کرتے
مری طرح سے مہ و مہر بھی ہیں آوارہ ہمیشہ میں نے گریباں کو چاک چاک کیا تمام عمر رفوگر رہے ، رفو کرتے نہ پوچھ ، عالم برگشتہ طالعی ، آتش
کسی کی، یہ بھی ہیں جستجو کرتے
برستی آگ جو باراں کی آرزو کرتے
مومن خاں مومن ( 1852 - 1800 ) رنج ، راحت فزا نہیں ہوتا ناصح برا نہیں ورنہ دنیا میں کیا نہیں ہوتا ہوتا ہوا ہوۓ
اثر اس کو ، ذرا نہیں ہوتا ذکر اغیار معلوم تم ہمارے کسی طرح نہ تم میرے پاس ہوتے ہو حال دل یار کو لکھوں کیوں کر سواۓ صبر نہیں ہوتا گویا دوسرا نہیں ہوتا کوئی دوسرا ہاتھ دل نہیں ہوتا جدا چارہ دل ، تمھارے سوا نہیں ہوتا کیوں نے عرض مضطرب مومن آخر خدا ہوتا نہیں
ٹھانی تھی دل میں ، اب نہ ملیں گے کسی سے ہم بنتے جو دیکھتے ہیں ، کسی کو کسی سے ہم ہم سے نہ بولو تم ، اسے کیا کہتے ہیں بھلا بیزار جان سے جو نہ ہوتے تو مانگتے بےروۓ مثل ابر نہ نکلا غبار دل کیا گل کھلے گا ، دیکھیے ، ہے فصل گل تو دور ،
پر کیا کریں کہ ہو گئے ناچار جی سے ہم منہ دیکھ دیکھ روتے ہیں ، کس بے کسی سے ہم انصاف کیجیے پوچھتے ہیں ، آپ ہی سے ہم شاہد شکایتوں پر تیری مدعی سے ہم کہتے تھے ان کو برقی تبسم ہنسی سے ہم اور سوۓ دشت بھاگتے ہیں ، کچھ ابھی سے ہم
لے نام آرزو کا تو دل کو نکال لیں
مومن نہ ہوں ، جو ربط رکھیں بدعتی سے ہم
حسرت موہانی ( 1951 - 1875 ) بھلاتا لاکھ ہوں لیکن برابر یاد آتے ہیں الہی ترک الفت پر ، وہ کیوں کر یاد آتے ہیں نہ چھیٹر اے ہم نشیں ! کیفیت صہبا کے افسانے شراب بےخودی کے ، مجھ کو ساغر یاد آتے ہیں نہیں آتی تو یاد ان کی ، مہینوں تک نہیں آتی مگر جب یاد آتے ہیں ، تو اکثر یاد آتے ہیں
حقیقت کھل گئی حسرت ، ترے ترک محبت کی تجھے تو اب وہ پہلے سے بھی ، بڑھ کر یاد آتے ہیں
رسم جفا کامیاب ، دیکھیے کب تک رہے دل پہ رہا مدتوں ، غلبہ یاس و ہراس تا بہ کجا ہوں دراز ، سلسلہ ہاۓ فریب پردہ اصلاح میں ، کوشش تخریب کا رت آزاد پر ، جور غلامان وقت
حب وطن مست خواب ، دیکھیے کب تک رہے قبضہ حزم و حجاب ، دیکھیے کب تک رہے ضبط کی لوگوں میں تاب ، دیکھیے کب تک رہے خلق خدا پر عذاب ، دیکھیے کب تک رہے
از رو بغض و عتاب ، دیکھیے کب تک رہے
فیض احمد فیض ( 1984 - 1911 ) نہ گنواؤ ناوک نیم کش ، دل ریزہ ریزہ گنوا دیا جو بچے ہیں سنگ سمیٹ لو ، تن داغ داغ لٹا دیا مرے چارہگر کو نوید ہو ، صف دشمناں کو خبر کرو وہ جو قرض رکھتے تھے جاں پر، وہ حساب آج چکا دیا کرو کج جبیں پہ سر کفن ، مرے قاتلوں کو گماں نہ ہو کہ غرور عشق کا بانکپن ، پس مرگ ہم نے بھلا دیا ادھر ایک حرف کہ کشتنی ، یہاں لاکھ عذر تھا گفتنی جو کہا تو سن کے اڑا دیا ، جو لکھا تو پڑھ کے مٹا دیا جو رکے تو کوہ گراں تھے ہم ، جو چلے تو جاں سے گزر گئے رہ یار ہم نے قدم قدم ، تجھے یادگار بنا دیا
کب یاد میں تیرا ساتھ نہیں ، کب باتھ میں تیرا ہاتھ نہیں مشکل ہیں اگر حالات وہاں ، دل بیچ آئیں جاں دے آ ئیں جس دھج سے کوئی مقتل میں گیا ، وہ شان سلامت رہتی ہے میدان وفا دربار نہیں ، یاں نام و نسب کی پوچھ کہاں صد شکر کہ اپنی راتوں میں اب ہجر کی کوئی رات نہیں دل والو کوچہ جاناں میں کیا ایسے بھی حالات نہیں یہ جان تو آنی جانی ہے ، اس جاں کی تو کوئی بات نہیں عاشق تو کسی کا نام نہیں ، کچھ عشق کسی کی ذات نہیں
گر بازی عشق کی بازی ہے جو چاہو لگا دو ڈر کیسا گر جیت گئے تو کیا کہنا ، ہارے بھی تو بازی مات نہیں
احمد ندیم قاسمی ( 2006 - 1916 ) آتش و آب کا ممکن نہیں ، یکجا ہونا روح کا جاگنا اور آنکھ کا ، بینا ہونا
کچھ غلط بھی تو نہیں تھا ، مرا تنہا ہونا ایک نعمت بھی یہی ، ایک قیامت بھی یہی جو برائی تھی مرے نام سے منسوب ہوئی قعر دریا میں بھی آ نکلے گی ، سورج کی کرن دوستو ! کتنا برا تھا مرا اچھا ہونا مجھ کو آتا نہیں محروم تمنا
شاعری روز ازل سے ہوئی تخلیق ، ندیم شعر سے کم نہیں انسان کا پیدا ہونا
اب تو کچھ اور ہی ، اعجاز دکھایا جاۓ انساں سے تعارف جو ہوا ، تو بولا موت سے کس کو مفر ہے ، مگر انسانوں کو
شام کے بعد بھی سورج ، نہ بجھایا جاۓ
میں ہوں سقراط ، مجھے زہر پلایا جاۓ پہلے جینے کا سلیقہ ، تو سکھایا جاۓ سچ بھی قرینے سے کہا جاۓ ، ندیم زخم کو زخم نہیں پھول بتایا جاۓ