مقاصد 
اس باب کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ
نظریہ کی تعریف نظریہ کے ماخذ اور نظریہ کی اہمیت سے واقفیت حاصل کر سکیں ۔
نظریہ پاکستان کا مفہوم نظریہ پاکستان کی تعریف اور نظریہ پاکستان کی اساس کی وضاحت کرسکیں۔ 1857ء کی جنگ آزادی کے بعد ہندوستان میں مسلمانوں کی معاشی محرومی کو بیان کرسکیں ۔ علامہ اقبال اور قائداعظم کے ارشادات کی روشنی میں نظریہ پاکستان کی وضاحت کر سکیں ۔
دو قومی نظریے کے آغاز اور ارتقا سے آگاہی حاصل کر سکیں۔
پاکستان 14 اگست 1947ء کو دجود آیا۔ بیسویں صدی میں بہت سی قوموں کو آزادی نصیب ہوئی اور کئی آزاداور خود مختار منتیں دنیا کے نقشے پر ابھر میں ۔ پاکستان بھی ان میں سے ایک ہے لیکن پاکستان کی بنیاد بالکل منفرد 
بیشتر ممالک نسل ، زبان اور علاقے کی بنیاد پر تخلیق ہوئے ۔ پاکستان واحد ملک ہے جو ایک مضبوط نظریے کے سبب وجود میں آیا۔ پاکستان کے نظریے کی اساس دین اسلام ہے جو مسلمانوں کی زندگی کے تمام شعبوں میں راہنمائی کرتا ہے۔ اسلامی نظام حیات انسانی زندگی کے تمام پہلوؤں کا احاطہ کرتا ہے ۔ یہ معاشرتی ، اخلاقی ،سیاسی ، مذہبی اور معاشی شعبوں کے حوالے سے بنیادی اصولوں کا حامل ہے ۔ اسلامی نظام قرآن پاک اور حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی سنت اور احادیث پر استوار ہے ۔ یہی نظام پاکستان کی بنیاد قرار پایا۔
نظریہ
لفظ نظریہ کو انگریزی زبان میں آئیڈیالوجی کہا جاتا ہے ۔ نظریے سے مراد ایسا ضابطہ یا پروگرام ہے جس کی بنیاد فلسفہ و فکر پر رکھی گئی ہو اور انسانی زندگی کے مختلف پہلوؤں مثلا سیاسی ،معاشرتی اور تہذیبی مسائل کے حل کے لیے کوئی منصوبہ بنایا گیا ہو۔
ورلڈ انسائیکلوپیڈیا کی تعریف کی رو سے:
نظر یہ سیاسی اور تمدنی اصولوں کا مجموعہ ہے جس پر کسی قوم یا تہذیب کی بنیادیں استوار ہوتی ہیں ۔
ڈاکٹر جارج براس کے الفاظ میں:
عام زندگی کا ضابطہ یا کوئی پروگرام جس کی بنیا دفکر وفلسفہ پر استوار ہوآ ئیڈ یالو جی کہلا تا ہے ۔
نظریے کے ماخذ
درج ذیل عناصر کی وجہ سے لوگوں میں نظریات کی تشکیل ہوتی ہے ۔
مشترکہ مذہب
مذہب محض چند عبادات کا مجموعہ ہی نہیں ہوتا بلکہ وہ پوری معاشرتی زندگی پر گہرے اثرات رکھتا ہے ۔  ہر مذہب نے سماجی تعلقات کو مخصوص نظریات کی روشنی میں استوار کیا مثلا یورپ نظر یہ عیسائیت کے تحت، جاپان نظر یہ بدھ مت کے تحت ، ہند و نظر یہ ہندو ازم کے تحت اور مسلمان نظریہ اسلام کے تحت زندگی بسر کر نا چاہتے ہیں ۔
مشترک نسل
مشترکہ نسل سے مشترک نظریات جنم لیتے ہیں ۔ ایک ہی نسل کے لوگوں میں ہمدردی اور اخوت کے جذبات کا پروان چڑھنا عین فطری عمل ہے ۔ ہم نسلی ایک مضبوط بندھن ہے جو مشترک نظریات کے باعث انسانوں کو خونی رشتوں میں منسلک کیسے ہوۓ ہے ۔
مشترکہ زبان اور رہائش
زبان ہی کے ذریعے لوگ اپنے جذبات واحساسات اور خیالات دوسروں تک پہنچاتے ہیں جس سے نئے نظریات تشکیل پاتے ہیں ۔لوگوں کے طور طریقوں اور نظریات میں یکسانیت کافی حد تک مشتر کہ رہائش کا مرہون منت ہے 
نظریے کی اہمیت
انسان ایک مقصد کے تحت دنیا میں آیا ہے۔ بے مقصد زندگی بھی کامیابی سے ہمکنار نہیں ہوسکتی۔ قوموں کے وجود کا پتا ان کے نظریات سے ہوتا ہے۔
نظریات قوموں میں مقصد کا شعور پیدا کرتے ہیں اور نظریات سے ہی تو میں کامیابی کی منزل سے ہمکنار ہوتی ہیں۔
نظریہ کسی سیاسی ،معاشی ،معاشرتی یا ثقافتی تحریک کو بنیاد فراہم کرتا ہے۔
نظریہ انسانی زندگی کا نور اور اس کی قوت محرکہ کا دوسرا نام ہے۔
نظریہ انسانی زندگی کے مختلف پہلوؤں کو نظم وضبط دیتا ہے ۔
نظریہ انسان کے ایک دوسرے کے ساتھ قومی حقوق وفرائض کا تعین کرتا ہے۔
ہ نظر یہ ایک روح کی مانند ہوتا ہے جو نظر نہیں آ سالیکن اقوام اسی کی بدولت زندہ اور متحرک نظر آتی ہیں۔ ہ اگر کوئی قوم اپنے نظریے کو نظر انداز کر دے تو اس کا وجود خطرے میں پڑ جا تا ہے اور کوئی دوسرا نظریہ اسے اپنے اندر ضم کر نے کے لیے کوشاں ہو جا تا ہے ۔
نظریہ پاکستان کا مفہوم پاکستان ایک نظریاتی مملکت ہے جس کی بنیاد ایک فلسفہ حیات پر استوار کی گئی ۔ یہ فلسفہ دین اسلام ہے ۔ پاکستان کی تمام تر اساس دین اسلام ہے اور اس کا اس سرزمین پر نفاذ صدیوں تک رہ ہے ۔ یہی وہ لائحہ عمل اور جذ بہ ہے جو تحریک پاکستان کا موجب بنا۔ نظریہ پاکستان اور اسلامی نظریہ حیات کو ہم معنی قرار دیا جا تا ہے ۔ بلاشبہ اسلامی نظر بی حیات ، نظر یہ پاکستان کی بنیاد ہے۔
برصغیر میں صدیوں تک مسلمانوں کی حکومت رہی ۔ وہ اپنے مذہب کے مطابق آزادانہ زندگی بسر کرتے رہے۔ انگریزوں کا راج قائم ہوا تو اسلام اور مسلمانوں کی آزاد حیثیت کو نقصان پہنچا۔ غیرمسلموں کے اقتدار میں مسلمان مجبور اور محکوم رہے ۔ جب انگریز کا راج ختم ہونے لگا تو صاف نظر آرہا تھا کہ برصغیر پر ہندو اکثریت کی حکومت قائم ہو جائے گی اور مسلمان انگریزوں کی عارضی غلامی سے نجات پا کر ہندوؤں کی دائی غلامی کا شکار ہو جائیں گے۔ سرسید ا تد خان قائد اعظم محمد علی جنان مدام علامہ اقبال مہم دہ اور کئی دوسرے مسلم اکابرین نے برصغیر کے مسلم عوام کے تحفظ ، وقار اور آزادی کے لیے کوششیں شروع کی۔ انھی کی کوششوں کے نتیجے میں پاکستان معرض وجود میں آیا۔
نظریہ پاکستان کی تعریف
ذیل میں نظریہ پاکستان کی مختلف تعریفیں بیان کی گئی ہیں ۔
نظریہ پاکستان قرآن و سنت کے اصولوں پر مبنی معاشرہ کی تخلیق کا نام ہے۔
نظریہ پاکستان اسلام کے اصولوں پر عمل کرنے اور ایک تجربہ گاہ کے حصول کے لیے سوچ کا نام ہے
نظریۂ پاکستان مسلمانوں کی سیاسی و معاشرتی ، ثقافتی اور معاشی قدروں کی حفاظت کے لیے کیے جانے والے اقدامات کا نام ہے۔
ملی تشخص کو برقرار رکھتے ہوئے پاکستان میں اسلام کی حکمرانی اور اتحاد میں مسلمین کی عملی کوش کا نام نظریہ پاکستان ہے۔
نظریہ پاکستان ایک ایک ریاست کے قیام کا نام ہے جہاں عوامی فلاح و بہبود کا خیال رکھا جائے ۔
نظریہ پاکستان کی اساس
بر ملیر کے مسلمانوں نے ایک ملیحدہ ریاست اس لیے حاصل کی تا کہ اللہ تعالی کے حتی قلعی اقتدار اعلی کے تصور کو عملی جامہ پہنا یا جائے۔ اس رات تعلیم کی برتر اور مطلق قوت کو نافذ کیا جائے اور ایک ایسا نظام رائج ہو جس میں قرآن پاک اور احادیث رسول مقبول میں اپنایا گیا
اسلام محض عبادات اور رسومات کے مجموعہ کا نام نہیں بلکہ ایک مکمل ضابطہ حیات ہے جو انسانی زندگی کے تمام تقاضوں کو پورا کرنے کی مکمل صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں معاشرت و معیشت ، اخلاقیات اور سیاسیات کے تمام مقاصد کو پورا کرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔ اسلامی نظام جدید تقاضوں سے ہم آہنگ ہے اور ہر دور کے لیے مکمل طور پر قابل عمل ہے۔
نظریہ پاکستان اسلامی نظریہ حیات پر مئی ہے ۔ عقائد وعبادات ، عدل وانصاف ، مساوات، جمہوریت کا فروغ ، اخوت و بھائی چارہ اور شہریوں کے حقوق و فرائض نہیں اسلامی اقدار نظریہ پاکستان کی اساس ہیں۔ ان اسلامی اقدار کی تفصیل ذیل میں پیش ہے۔
عقائد و عبادات 
پاکستان کے قیام کا مطالبہ کیا گیا تو اس کے پس منظر میں یہ سوچ بھی کارفرما تھی کہ مسلمان اپنے عقائد کے مطابق زندگی گزار سکیں اور عبادات کی ادائیگی میں کوئی رکاوٹ محسوس نہ کر یں۔ عقائد میں توحید، رسالت آخرت، ملائکہ اور الہامی کتب پر ایمان لانا شامل ہے ۔ان کے مجموعے کو ایمان کہتے ہیں ۔
توحید و رسالت اسلام کا پہلا رکن ہے۔ توحید سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی ساری کائنات کا خالق ومالک ہے ۔ اس کا کوئی شریک نہیں اور نہ ہی کوئی چیز اس کے علم سے باہر ہے ۔ ان الله على كل من قدرن (بے شک اللہ تعالی ہر چیز پر قادر ہے ) لینی کوئی شئے اس کی قدرت سے باہر نہیں۔ انسان کی حیثیت اللہ تعالی کے نائب کی ہے لہذا مسلمانوں پر اللہ تعالی کے احکامات ماننا لازم ہیں ۔ اللہ تعالی کے قادرمطلق ہونے اور انسان کے نائب ہونے کے عقائد سے خودبخور واضح ہو جاتا ہے کہ انسان اپنی طاقت کی حد تک عمل پر قادر ہے لیکن اصل قدرت اللہ تعالی کے ہاتھ میں ہے ۔
عقید و ارسالت کا مطلب تمام رسولوں پر ایمان لانا ہے ، دائرہ اسلام میں آنے کے لیے لازم ہے کہ عقیدۂ رسالت کو دل و جان سے تسلیم کیا جاۓ اور کسی اعتبار سے اس میں شک و شبہ نہ کیا جائے، حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ تعالی کا آخری رسول ماننا عقیدہ رسالت کا لازمی جزو ہے۔
اسلام کا دوسرا رکن نماز ہے جس کو مقررہ اوقات کے مطابق ادا کرنا فرض ہے ۔ در اصل اقامت صلوۃ و اقامت دین کا وہ نمونہ ہے جس کا ہر روز مظاہرہ ہوتا ہے ۔ اللہ تعالی کی اطاعت کا ایسا ہی نظام پورے معاشرے میں قائم ہونا چاہیے۔
اسلام کا تیسرا رکن روزہ ہے ۔ تمام عبادات کی طرح روزہ بھی فرض کا بہترین اظہار ہے ۔
چوتھا رکن رکوت ہے ۔ زکوۃ مالی عبادت ہے اور اسلام کے معاشی نظام کی بخشی کا ذریعہ ہے ۔ زکوۃ کے نظام کی وجہ سے دولت چند ہاتھوں میں اکٹھی ہونے کی بجائے گردش میں رہتی ہے اور معاشرے کے غریب طبقے تک بھی ہے جاتی ہے۔
حج اسلام کا پانچواں رکن ہے جو صاحب است مت لوگوں پر فرض ہے۔ حج کے موقع پر لبیک اللھم لبیک کی پکار سلمانوں کے اتحاد اور بھائی چارے کی ایسی مثال ہے جو پوری دنیا میں کہیں نظر نہیں آتی ۔
عدل و انصاف اور مساوات
ایک منصفانہ معاشرے کا قیام عمل میں لاتے ہوئے مسلمانان برصغیر نے عدل اور سماجی مساوات پر زور دیا۔ معاشرے میں ذات پات رنگ ونسل اور زبان وثقافت کی تمیز کے بغیر تمام انسانوں کو برابر درجہ دیے جانے کا عزم کیا گیا ۔ ریاست میں سب افراد کے لیے مساوی قانون اور یکساں عدالتی نظام قائم کیا گیا۔ آزاد عدلیہ اور قانون کی حکمرانی عوام میں مساوات اور انصاف کے قیام کی بنیادی شرائط ہیں ۔ اسلامی ریاست نے انصاف کی سر بلندی پر زور دیا۔
حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ  نے اس حقیقت کو خطبہ حجتہ الوداع میں یوں بیان فرمایا ہے: " اے لوگو ! تم سب کا پروردگار ایک ہے اور تم سب آدم کی اولاد ہو۔ پس کسی عربی کو عجمی پر کسی گورے کو کالے پر اور کسی کالے کو گورے پر کوئی فوقیت حاصل نہیں ۔
جمہوریت کا فروغ
اسلامی ریاست اور معاشرے کی بنیاد مشاورت ہے۔ اسلامی معاشرے میں جمہوریت کو فروغ حاصل ہوتا ہے اور عوام کے حقوق کا خیال رکھا جاتا ہے۔ انہیں مساوی درجہ ملتا ہے اور قانون کے دائرے کے اندر رہ کر زندگی گزارتے ہیں ۔ تو انہیں تحفظ جیسا کرتے ہیں۔ قانون کی نظر میں سب برابر ہوتے ہیں ۔ افراد میں رنگ نسل ذات پات یا زبان کی بنیاد پر کوئی تمیز روا نہیں رکھی جاتی۔ حکومتی نظام سب لوگوں کی بھلائی کو پیش نظر رکھ کر چلایا جاتا ہے۔ قائداعظم نے 14 فروری 1948 ء کو مقام پر تقریر کرتے ہوے قیام پاکستان کی غرض و غائیت یوں بیان کی:
تو ہم اپنے جمہوری نظام کو اسلامی اصولوں کے مطابق بنیاد فراہم کریں۔ اللہ نے ہمیں سکھایا ہے کہ ہم ریاستی امور کو باہم صلاح مشورے سے حل کریں ۔
اسلامی معاشرے میں اخوت و بھائی چارے کو خاص اہمیت حاصل ہے ۔ مدینہ منورہ میں جب اسلامی حکومت بنی تو اس میں اخوت وبھائی چارے کی مثال دیکھنے کے قابل تھی ۔ آج بھی اسلامی معاشرہ اس اخوت و بھائی چارے کا متقاضی ہے جو کہ مدینہ منورہ میں نظر آئی تھی۔ اسلام سے پہلے اس اصول کا فقدان تھا اور لوگ ایک دوسرے کی جان کے دشمن تھے لیکن مدینہ کی ریاست کے وجود سے حضور اکرم علی اللہ علیہ و آلہ حکم نے حقوق العباد پر زور دیتے ہوۓ یتیموں، بیواؤں اور ناداروں سے مشفقانہ رویہ کی تلقین کی ۔ آپ نے لوگوں کو ایک ضابطہ حیات دیا تا کہ لوگ آپس میں محبت سے رہ سکیں اور معاشرے میں بھائی چارے کی فضا قائم ہو ۔ آپ نے زکوۃ اور خیرات کے نظام کو وضع کیا اور سود کو حرام قرار دیا کیونکہ اسلام میں دوسروں کے استحصال کی کوئی گنجائش نہیں ۔
اخوت اس بات کا درس دیتی ہے کہ آپس میں برادرانہ تعلقات استوار ہونے چاہیں تاکہ کسی کے حقوق سلب نہ ہوسکیں اور نہ ہی کوئی کمزور پر ظلم کرے۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا ارشاد ہے کہ مسلمان، مسلمان کا بھائی ہے وہ اس سے خیانت نہ کرے۔ آپ نے کینہ اور حسد سے باز رہنے کا درس دیا۔ لہذا مسلمانوں کو چاہیے کہ وہ اتفاق سے رہیں اور ایک دوسرے کی مدد کریں ۔
شہریوں کے حقوق وفرائض 
جب پاکستان کا قیام عمل میں لایا گیا تو ایک طرف شہریوں کے حقوق اور تحفظات کی اہمیت تسلیم کی گئی تو دوسری جانب ان کے فرائض پر بھی بھر پور زور دیا گیا ۔ ایک اسلامی معاشرے میں حقوق کے ساتھ ساتھ فرائض کا ذکر بھی خصوصی طور پر کیا جاتا ہے ۔ ایک فرد کا حق دوسرے فرد کا فرض بن جاتا ہے ۔ حقوق و فرائض کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔  لازم و ملزوم ہیں ۔ یہ فرائض ادا کر کے ہی ایک فرد حقوق حاصل کرنے کے قابل بنتا ہے ۔ فرائض کا تعلق انسان کے ذاتی اور اجتمائی دونوں پہلوؤں سے ہوتا ہے۔ اسلامی ریاست کو حقوق و فرائض کا باہمی توازن ایک کامیاب ریاست بناتا ہے۔
پاکستان میں اقلیتوں کو تحفظ دینے کی سوچ بھی قیام پاکستان کے مطالبے کے پس منظر میں شامل تھی۔ قائداعظم نے بھی یہ واضح کر دیا تھا کہ پاکستان میں اقلیتوں کے حقوق کا پورا خیال رکھا جائے گا ۔ اسلام کسی صورت میں بھی یہ اجازت نہیں دیتا کہ اسلامی معاشرے میں زندگی گزارنے والی اقلیتوں کے جان و مال، عزت اور مذہبی روایات کا تحفظ نہ کیا ہے۔
ہندوستان میں مسلمانوں کی معاشی محروی 
1857ء کی جنگ آزادی ختم ہوئی تو مسلمانوں پر ظلم و ستم کے پہاڑ ٹوٹ پڑے ۔ اگرچہ ہندوؤں نے بھی اس جنگ میں مسلمانوں کا ساتھ دیا تھا لیکن وہ مسلمانوں کو تمام کارروائیوں کا زمہ دار قرار دے کر خود بری الذمہ ہو گئے ۔مسلم قوم زیر عتاب آئی اور انہیں سنگین نتائج بھگتنا پڑے۔
انگریزوں نے تعصب اور مسلم دشمنی کے جذبہ کے تحت مسلمانوں کو سرکاری ملازمتوں خصوصا فوج سے نکال دیا اور ان پر سرکاری ملازمت کے دروازے بند کر دیے ۔ مسلمان اپنی قابلیت اور استحقاق کے باوجود کم تر اہلیت کے حامل ہندوؤں کے مقابلے میں ملازمت سے محروم رکھے جاتے تھے۔
اکثر مسلمانوں کی جاگیریں چھن گئیں ، ان کی جائیدادیں ضبط کر لی گئیں اور بعض مسلمان کسانوں کو زمینوں سے بے دخل کر دیا گیا۔ ان کی جاگیریں اور زمینیں غیرمسلموں کو بطور انعام دے دی گئیں ۔ مسلمان ، مالک کی بجائے مزارع بن گئے ۔ سرسید احمد خاں نے مسلمانوں کی حالت زار کا نقشہ یوں کھینچا ہے ۔ کوئی بلا آسمان سے ایسی نہیں اتری جس نے زمین پر جانچنے سے پہلے کسی مسلمان کا گھر نہ ڈھونڈا ہو ۔
مسلمانوں کے کاروبار بند ہو گئے ۔ انگریزوں نے ہندوؤں کو خصوصی کاروباری مراعات اور رعائتیں دے کر انھیں اپنے ساتھ ملا لیا ۔ ہندوؤں نے مقامی تجارت کے میدان میں اپنی اجارہ داری قائم کر لی اور مسلمان تجارت پیشہ لوگ اقتصادی بحران کا شکار ہو گئے ۔
برطانیہ میں صنعتی انقلاب کے نتیجے میں وہاں عمدہ اور سستا مال تیار ہونے لگا جو ہندوستان میں درآمد کیا جا تا تھا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہندوستان کی دوسری اقوام کے ساتھ ساتھ مسلمانوں کی گھریلو صنعت جس کے پیداواری ذرائع ترقی یافتہ نہ تھے تباہ ہوئی ۔
برطانیہ کی صنعتی اشیا تو ہندوستان میں آ سکتی تھیں لیکن ہندوستان کی چیزوں کی کمیت نہ برطانیہ میں تھی اور نہ یورپ میں تھی ۔ ہندوستان کی بیرونی تجارت متاثر ہونے سے لاکھوں افراد بے روزگار ہو گئے جس میں مسلمانوں کی بھی کثیر شامل تھی۔
دو قومی نظریہ : آغاز ، ارتقا اور وضاحت
برصغیر میں ہر شخص جو اسلام قبول کرتا تھا وہ اپنے آپ کو معاشرتی اور سیاسی سطح پر مسلم معاشرے اور ریاست سے وابستہ کر لیتا تھا ۔ ایسی صورت میں وہ اپنے سابقہ رشتوں کو ترک کر کے اپنے آپ کو ایک نئے سماجی نظام سے جوڑ لیتا تھا ۔ اسی بنیاد پر وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مسلمانان برصغیر کا الگ اور منفرد مزاج پیدا ہوا جو ہر لحاظ سے دوسری اقوام ہند سے مختلف تھا ۔ اس شخص کو اساسی مانتے ہوئے دو قومی نظریا اجاگر ہوا ۔
برصغیر کے تاریخی تناظر میں دوقومی نظریے سے مراد یہ ہے کہ یہاں دو بڑی اقوام آباد ہیں ، جن میں سے ایک مسلمان اور دوسری ہندو قوم ہے۔ یہ دونوں اقوام اپنے مذہبی نظریات ، اپنے رہن سہن کے انداز اور اجتماعی سوچ میں ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہیں ۔ان اقوام کے بنیادی اصول اور رہن سہن کے طریقے ایک دوسرے سے اس قدر مختلف ہیں کہ یہ صدیوں اکٹھا رہنے کے باوجود ایک دوسرے کے ساتھ گھل مل نہ سکیں ۔ دو قومی نظریے کی بنیاد پر ہی مسلمانان ہند نے اپنی آزادی کی لڑائی لڑی اور اسی نظریے کو ایک تاریخی حقیقت ماننے کے بعد ہندوستان میں دو الگ الگ ریاستیں ، پاکستان اور بھارت کے نام سے وجود میں آئیں ۔ یہی تصور نظریہ پاکستان کی اساس ہے ۔ دو قومی نظریے کے ارتقا کے سلسلے میں مختلف ادوار کی شخصیات اور ان کے افکار کا مختصر جائزہ ذیل میں پیش کیا جا تا ہے۔
برصغیر میں سرسید احمد خاں نے سب سے پہلے 1867ء  میں بنارس میں اردو ہندی تنازعے کی بنا پر دو قومی نظریے کی اصطلاح استعمال کی ۔ سرسید نے مسلمانوں کو ایک علیحدہ قوم کہا اور حکومت کو باور کرایا کہ برصغیر میں کم از کم دو اقوام آباد ہیں ۔ ایک مسلمان اور دوسری ہندو قوم ۔ مسلمان ہر لحاظ سے ایک علیحدہ قوم ہیں کیونکہ ان کی تہذیب ، ثقافت ، زبان ، رسوم و رواج اور زندگی کا فلسفہ ہندوؤں سے جدا ہے ۔ اس نظریہ نے مسلمانوں میں سیاسی جذبے کو ابھارا اور ان کو ایسی قیادت دی جس نے تحریک آزادی کو جلا بخشی ۔ اسی دو قومی نظریے کی بنا پر ہندوستان تقسیم ہوا۔
سرسید احمد خان
ڈاکٹر علامہ محمد اقبال نے مسلمانوں کے لیے الگ ریاست کا تصور پیش کرتے ہوئے کہا کہ مسلمان یہ برداشت نہیں کر سکتے کہ ان کے مذہبی ، سیاسی اور معاشرتی حقوق کو سلب کر لیا جاۓ ۔ لہذا میری خواہش ہے کہ مسلمانوں کے لیے پنجاب ، سرحد ( خیبرپختونخوا ) ، سندھ اور بلوچستان کو ملا کر ایک ریاست بنا دی جاۓ ۔
چودھری رحمت علی نے جنوری 1933 ء میں انگلستان میں قیام کے دوران اپنے چند ساتھیوں سے مل کر ایک کتابچہ شائع کیا ۔ اس کتابچے کو ہندوستانی سیاست دانوں میں تقسیم بھی کیا گیا ۔ اس کتابچے میں مسلمانوں کی علیحدہ ریاست کا نام پاکستان تجویز کیا گیا۔
چودھری رحمت علی کا خیال تھا کہ مسلمانوں کی اپنی ایک تاریخ اور تہذیب ہے ۔ انھی کی بنیاد پر ان کی قومیت ہندوستانی ہونے کی بجاۓ پاکستانی ہے ۔ وہ یقین رکھتے تھے کہ مسلمان ایک ایسی قوم ہے جو ہندوستان میں دوسرے بسنے والوں سے مختلف ہے۔
چودھری رحمت علی
قائد اعظم محمد علی جناح دو قومی نظریے کے زبردست حامی تھے اور وہ ہر لحاظ سے مسلمانوں کو الگ قوم کا درجہ دیتے تھے ۔ آپ نے اس سلسلے میں فرمایا : ''  قومیت کی جو بھی تعریف کی جاۓ مسلمان اس تعریف کی زد سے الگ قوم ہیں ۔ وہ اس بات کا حق رکھتے ہیں کہ اپنی الگ مملکت قائم کریں ۔ قرارداد لاہور 23 مارچ 1940ء کو منظور ہوئی جس میں آپ نے خطبہ صدارت دیتے ہوۓ فرمایا : '' ہندو اور مسلمان دو علیحدہ مذاہب سے تعلق رکھتے ہیں جو بالکل مختلف عقائد پر قائم ہیں اور مختلف نظریات کی عکاسی کرتے ہیں ۔ دونوں اقوام کے ہیروز ، رزمیہ کہانیاں اور واقعات ایک دوسرے سے مختلف ہیں ۔ لہذا دونوں قوموں کو ایک لڑی میں پرونے کا مقصد برصغیر کی تباہی ہے کیونکہ یہ برابری کی سطح پر ہیں بلکہ اقلیت اور اکثریت کے روپ میں موجود ہیں ۔ برطانوی حکومت کے لیے بہتر ہوگا کہ ان دونوں قوموں کے مفادات کو مدنظر رکھتے ہوئے برصغیر کی تقسیم کا اعلان کرے جو کہ تاریخی اور مذہبی لحاظ سے ایک قدم ہوگا۔
نظریہ پاکستان اور علامہ اقبال
علامہ اقبال نے مسلمانوں کو الگ ریاست کا تصور دیا اور اپنی شاعری کے ذریعے ان کو بیدار کیا ۔ پہلے پہل آپ بھی ہندو مسلم اتحاد کے حامیوں میں سے تھے لیکن ہندوؤں کی تنگ نظری اور متعصب رویے نے جلد ہی علامہ اقبال کو یہ بات سوچنے پر مجبور کر دیا کہ وہ الگ ملک کا مطالبہ کر یں ۔ آپ نے 1930ء میں اپنے مشہور خطبہ الہ آباد میں مسلمانوں کے لیے ایک الگ ریاست کا مطالبہ کیا تاکہ مسلمان اس میں رہ کر اپنے مذہب اور ثقافت کے مطابق زندگی گزار سکیں ۔ آپ نے فرمایا:
مجھے ایسا نظر آتا ہے کہ اور نہیں تو شمال مغربی ہندوستان کے مسلمانوں کو بالآخر ایک اسلامی ریاست قائم کرنا پڑے گی ۔ اگر ہم چاہتے ہیں کہ اس ملک میں اسلام بحیثیت تمدنی قوت زندہ رہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ مسلمان ایک مخصوص علاقے میں اپنی مرکزیت قائم کریں ۔ میں صرف ہندوستان میں اسلام کی فلاح و بہبود کے خیال سے ایک منظم اسلامی ریاست کے قیام کا مطالبہ کر رہا ہوں
علامہ محمد اقبال نے نظریہ پاکستان کے حوالے سے دعوی کیا کہ ہندو اور مسلمان ایک مملکت میں اکٹھے نہیں رہ سکتے اور مسلمان جلد یا بدیر اپنی جداگانہ ملکت بنانے میں کامیاب ہو جا ئیں گے ۔ علامہ اقبال نے برصغیر میں واحد قوم کے وجود کا تصور مستر د کر دیا اور مسلم قوم کی جداگانہ حیثیت پر زور دیا ۔ اسلام کو ایک مکمل نظام مانتے ہوۓ علامہ محمد اقبال نے واضح طور پر کہا کہ : انڈیا ایک برصغیر ہے ، ملک نہیں ۔ یہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے اور مختلف زبانیں بولنے والے لوگ رہتے ہیں اور مسلم قوم اپنی علیحدہ پہچان رکھتی ہے ۔ تمام مہذب قوموں کا فرض ہے کہ وہ مسلمانوں کے مذہبی اصولوں اور ثقافتی وسماجی اقدار کا احترام کریں ۔
علامہ اقبال نے فرمایا کہ مسلمان اسلام کی وجہ سے ایک ملت ہیں اور ان کی قوت کا دارو مدار بھی اسلام ہے ۔ انھوں نے مسلم ملت کی اساس کے حوالے سے حقیقی تصور اپنے اشعار میں پیش کیا ۔
اپنی ملت پر قیاس اقوام مغرب سے نہ کر خاص ہے ترکیب میں قوم رسول ہاشمی ان کی جمعیت کا ہے ملک ونسب پر انحصار قوت مذہب سے مستحکم ہے جمعیت تری
آپ نے مسلمانوں کو مذہب اسلام کے ہر پہلو کو اپنانے اور رنگ ونسل کے بتوں کو توڑنے کا مشورہ دیا ۔
بتان رنگ و بو کو توڑ کر ملت میں گم ہو جا نہ تورانی رہے باقی نہ ایرانی نہ افغانی
علامہ اقبال ساری دنیا میں بسنے والے مسلمانوں کو ایک ملت تصور کرتے تھے ۔ اس لیے انھوں نے نیل کے ساحل سے کاشغر تک کے مسلمانوں کوحرم کی پاسبانی کے لیے ایک ہونے کا پیغام دیا۔
 ایک ہوں مسلم حرم کی پاسبانی کے لیے نیل کے ساحل سے لے کر ما بخاک کاشغر نظریہ پاکستان اور قائد اعظم محمد علی جناح کے نظریہ پاکستان کے مطابق برصغیر پاک و ہند کے وہ مسلم اکثریتی علاقے مثلاً پنجاب ، بنگال، 
آسام ، سندھ ، سرحد ( خیبر پختونخوا) اور بلوچستان کو ملا کر پاکستان بنا دیا جاۓ جس میں یہاں کے لوگ اپنے مذہب اسلام ، تہذیب ، روایات ،اخلاقیات اور معاشیات کے اصولوں کے مطابق اپنی زندگی استوار کرسکیں ۔ جہاں مسلمان آزاد ہوں وہاں وہ اپنی اقدار کے مطابق ملک اور حکومت کے نظام کو چلائیں ۔ اس کے ساتھ ساتھ اقلیتوں کو بھی برابر کے حقوق حاصل ہونے چاہیں ۔
قائد اعظم محمد علی جناح
قائد اعظم اسلامی نظام کو پوری طرح قابل عمل سمجھتے تھے اور قرآن پاک کو بنیاد مان کر ملکی نظام کو استوار کرنا چاہتے تھے ۔ انھوں نے آل انڈیا مسلم لیگ کے اجلاس منعقدہ 1943 ء میں کراچی میں فرمایا:
وہ کون سا رشتہ ہے جس سے منسلک ہونے سے تمام مسلمان جسد واحد کی طرح ہیں ؟ وہ کون سی چٹان ہے جس پر اس ملت کی عمارت استوار ہے ؟ وہ کون سا لنگر ہے جس سے اس امت کی کشتی محفوظ کر دی گئی ہے ؟ وہ رشتہ، وہ چنان ، وہ لنگر خدا تعالی کی کتاب قرآن مجید ہے ۔
مارچ 1944ء میں طلبہ سے مخاطب ہوتے ہوۓ آپ نے فرمایا : ہمارا راہنما اسلام ہے اور یہی ہماری زندگی کا مکمل ضابطہ ہے ۔ “ آپ نے علی گڑھ میں خطاب کر تے ہوۓ نظریہ پاکستان کو ان الفاظ میں واضح کیا : نظریہ پاکستان کی وضاحت کرتے ہوۓ قائد اعظم نے ایک بار یوں فرمایا : ”ہم نے پاکستان کا مطالبہ محض زمین کا ٹکڑا حاصل کرنے کے لیے نہیں کیا تھا بلکہ ہم ایک ایسی تجربہ گاہ حاصل کرنا چاہتے تھے جہاں ہم اسلام کے اصولوں کو آزما سکیں ۔
قائد اعظم کا طلبہ سے خطاب
پاکستان کے مطالبے کا متحرک اور مسلمانوں کے لیے جداگانہ مملکت کی وجہ کیاتھی ؟ تقسیم ہند کی ضرورت کیوں محسوس ہوئی ؟ اس کی وجہ ہندوؤں کی تنگ نظری ہے نہ انگریزوں کی چال ، یہ اسلام کا بنیادی مطالبہ ہے ۔ “ 11 اکتوبر 1947ء کو حکومت پاکستان کے افسران سے خطاب کرتے ہوۓ قائد اعظم نے فرمایا:
دس سال سے ہم جس مملکت کی تخلیق کے لیے کوشاں تھے ، خداۓ بزرگ و برتر کی مہربانی سے اب ایک حقیقت بن چکی ہے ۔ اب پاکستان کا مقصد ہمارے لیے اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ ہم نے ایک ایسی ریاست بنائی ہے جس میں ہم آزاد افراد کی طرح رہ سکیں ، اپنی تہذیب و ثقافت کو ترقی دے پائیں اور اسلام کے اجتماعی نظام عدل کے اصولوں پر عمل پیرا ہوسکیں ۔
مارچ  1948ء کو ڈھاکہ کے عوام سے خطاب کرتے ہوۓ آپ نے فرمایا : ” ہمیں بنگالی ، پنجابی ، سندھی ، بلوچی اور پٹھان کے جھگڑوں سے بالا تر ہو کر سوچنا چاہیے ۔ ہم صرف اور صرف پاکستانی ہیں ۔ اب ہمارا فرض ہے کہ پاکستانی بن کر زندگی گزاریں ۔ اس کے علاوہ آپ نے اقلیتوں کومکمل تحفظ
دینے اور برابری کے حقوق دینے کا اعلان کیا اور یہی اسلام کی بنیادی تعلیم ہے ۔
یکم جولائی 1948ء کو قائداعظم نے سٹیٹ بینک کا افتتاح کرتے ہوۓ فرمایا : ” مغرب کے معاشی نظام نے انسانیت کے لیے ناقابل حل مسائل پیدا کیے ہیں اور یہ لوگوں کے درمیان انصاف قائم کرنے میں ناکام رہا ہے ۔ ہمیں دنیا کے سامنے ایک ایسا معاشی نظام پیش کرنا چاہیے جو اسلام کے صحیح تصویر مساوات اور سماجی انصاف کے اصولوں پر مبنی ہو۔
مشقی سوالات
( حصہ اول )
تدریسی مقاصد:
اس باب کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ وہ : تحریک پاکستان کے حوالے سے قرارداد پاکستان کا پس منظر بیان کرسکیں۔
کرپس مشن 1942 ء کی تجاویز اور سیاسی جماعتوں کے رول سے آگاہی حاصل کرسکیں۔
جناح ۔ گاندھی مذاکرات 1944 ء کی ناکامی کی وجوہات بیان کرسکیں ۔ شملہ کانفرنس میں ویول پلان کے نکات کے بارے میں جان سکیں ۔
عام انتخابات 46-1945ء  کے قیام پاکستان پر اثرات کا جائزہ لے سکیں۔
مسلم لیگ کے ارکان اسمبلی کے کنونشن 1946 ء کی وضاحت کریں ۔
کابینہ مشن پلان 1946ء کے مقاصد اور تجاویز سے واقفیت حاصل کر سکیں ۔
عبوری حکومت 47-1946ء کے بارے میں جان سکیں۔
جون 1947ء کے منصوبے پر روشنی ڈال سکیں ۔ ہندوستان میں انگریز نو آبادیاتی نظام کے مقاصد اور انداز حکمرانی کو سمجھ سکیں ۔ قیام پاکستان کے لیے قائداعظم کا کردار بیان کرسکیں۔
تحریک پاکستان ( 47 - 1940ء )
1857ء کی جنگ آزادی کی ناکامی کے بعد مسلم اکابرین مسلسل اس فکر میں تھے کہ مسلمانوں کو پرسکون محفوظ - اور باوقار ماحول کیسے فراہم کیا جائے ۔ مسلمانوں کو تحفظات دینے کی بات بھی ہوتی رہی لیکن وہ اپنے مستقبل سے مطمئن نہیں تھے ۔ کئی شخصیات نے اس حوالے سے برصغیر کو تقسیم کرنے کی رائے پیش کی جن میں سید جمال الدین افغانی ، عبد الحلیم شرر ، عبدالجبار خیری اورعبدالستار خیری (خیری برادران ) ، مولا نا محمد علی جوہر، قائداعظم محمد علی جناح ، علامہ محمد اقبال اور چودھری رحمت علی جیسی شخصیات بہت زیادہ اہمیت کی حامل تھیں ۔ پاکستان کا مطالبہ پوری مسلم قوم نے بڑے غور وفکر
کے بعد کیا ۔ ایسا نہیں تھا کہ یہ مطالبہ وقتی خطے یا جذبے کے تحت کر دیا گیا ہو ۔ اس طرح برصغیر کی تقسیم کا مطالبہ بتدریج پروان چڑھا ۔ تحریک پاکستان کے حوالے سے 1940ء سے 1947ء تک رونما ہونے والے اہم واقعات کو ذیل میں بیان کیا جا تا ہے۔
قرارداد پاکستان 1940ء
آل انڈیا مسلم لیگ کا ستائیسواں سالانہ اجلاس 23 مارچ 1940ء کو لاہور کے تاریخی پارک اقبال پارک میں منعقد ہوا ۔ قائداعظم محمد علی جناح نے اس اجلاس کی
صدارت کی ۔ بیگم محمد علی جوہر، آئی آئی چندریگر ، مولانا ظفر علی خاں ، چودھری خلیق الزماں ، قاضی محمد عیسی ، سرعبد اللہ ہارون ، سردار عبد الرب نشتر اور مولانا عبدالحامد بدایونی جیسی عظیم شخصیات بھی اس اجلاس میں موجود تھیں ۔ پورے برصغیر سے بہت بڑی تعداد میں مسلمانوں نے اجلاس میں شرکت کی ۔ اجلاس میں قرارداد لاہور کے نام سے ایک قرارداد شیر بنگال اے ۔ کے فضل الحق نے پیش کی اور زبردست نعروں کے ساتھ حاضرین نے قرارداد کو متفقہ طور پر منظور کیا ۔ اس طرح اس تاریخی دن کو مسلمانوں نے اپنی منزل کا تعین کر لیا۔
قائد اعظم محمد علی جناح اجلاس کی صدارت کرتے ہوۓ
قرارداد پاکستان کا پس منظر
شیر بنگال اے ۔ کے فضل الحق مسلمان ہندومت کے غلبے سے محفوظ ہونا چاہتے تھے۔ ہندو جماعتیں رام راج کے قیام کا مطالبہ کر رہی تھیں اور ہندومت مسلسل اسلام کو دیگر نظاموں کی طرح اپنے اندر جذب کرنے کے درپے تھا ۔ اگر متحدہ برصغیر آزاد ہوتا تو جدید جمہوری نظام جو اکثریت کی حکومت کا نام ہے درحقیقت ہند واقتدار کی ہی ایک دائمی شکل ہوتی ۔ ہندوؤں کے غلبے سے چھٹکارا ضروری تھا اور تقسیم برصغیر کی صورت میں ہی ممکن تھا۔
انگریز حکومت کی موجودگی کے باوجود فرقہ وارانہ فسادات میں مسلمانوں کا خون بری طرح بہا یا جا تا رہا۔ مسلمانوں کو معاشرے میں کم تر درجہ دیا جاتا تھا۔ ذات پات ، رنگ ونسل اور مچھوت چھات کے ہندو معاشرے میں مسلمان با وقار زندگی بسر نہیں کر سکتے تھے۔ ہندو مسلمانوں کو مساوی معاشرتی درجہ دینے کو بھی بھی تیار نہ تھے ۔ انیسویں صدی کے دوسرے نصف اور بیسویں صدی میں مسلمانوں کی زبان ، ثقافت اور تہذیب کوختم کرنے کی ہندوؤں کی کوششیں جاری رہیں ۔ صاف دکھائی دیتا تھا کہ اگر ہندوستان ایک ملک کے طور پر آزاد ہوتا تو مسلمانوں کی ثقافت، تہذیب اور زبان ہمیشہ خطرات کا شکار رہتی ۔ مسلمان چاہتے تھے کہ اسلام کے نام پر ایک مملکت قائم ہو جہاں وہ اپنی انفرادی واجتماعی زندگی اسلام کے اصولوں کے مطابق آزادی سے استوار کرسکیں ۔ ر مختلف اہل نظر مختلف ادوار میں تقسیم کا اشارہ دیتے رہے لیکن علامہ اقبال نے 1930ء میں مسلم لیگ کے سالانہ اجلاس الہ آباد کی صدارت کرتے ہوئے تقسیم کا واضح نقشہ مدلل اور بھر پور انداز میں پیش کیا۔ چودھری رحمت علی نے ایک پمفلٹ اب یا کبھی نہیں تیار کر کے لندن میں ہونے والی تیسری گول میز کانفرنس کے شرکا میں تقسیم کیا۔
سندھ مسلم لیگ نے 1938 ء میں اپنے سالانہ اجلاس میں تقسیم کے حق میں قراردادمنظور کی ۔ * 1940ء میں قائداعظم نے قرارداد پاکستان منظور کروا کے اسے ملتی مطالبے کی شکل دے دی ۔
قائداعظم کا خطبہ صدارت قائداعظم نے 1940ء میں مسلم لیگ کے لاہور اجلاس کی صدارت کرتے ہوۓ اپنے خطبے میں مسلمانوں کی جدو جہد کے لیے سمت کا تعین کر دیا ۔ان کے خطبے کے اہم نکات درج ذیل تھے ۔ * مسلمان ایک علیحدہ قوم ہیں کیونکہ ان کے رسم ورواج ، روایات، تہذیب و ثقافت اور سب سے بڑھ کر ان کا مذہب جدا ہے ۔صدیوں سے ساتھ ساتھ رہنے کے باوجود ہندو اور مسلمان اپنی اپنی جدا گانہ پہچان رکھتے ہیں ۔اگر برصغیر متحد و صورت میں آزاد ہوتا ہے تو مسلمانوں کے حقوق کی حفاظت نہیں ہو سکے گی ۔ * مسلمان علیحدہ مملکت کا مطالبہ کر رہے ہیں تو یہ غیر تاریخی نہیں سمجھا جاسکتا ۔ برطانیہ سے آئرلینڈ جدا ہوا ، پین اور پرتگال علیحدہ علیحدہ ملتیں بنیں اور چیکوسلواکیہ کا وجود بھی تقسیم کا نتیجہ بن ا۔ برصغیر کا سیاسی مسئلہ قومی یا فرقہ وارانہ نہیں ہے۔ یہ بین الاقوامی مسئلہ ہے اور اسی تناظر میں اسے حل کرنا ضروری ہے ۔
برطانوی ہند ایک برصغیر ہے ملک نہیں اور نہ ہی یہ ایک قوم کا وطن ہے ۔ یہاں کئی قومیں رہ رہی ہیں اور ان کے مفادات علیحدہ علیحدہ ہیں۔
قرارداد : قرار پایا کہ آل انڈیا مسلم لیگ کے اجلاس کی رائے ہے کہ کوئی آئینی منصو بہ اس ملک میں قابل عمل اور مسلمانوں کے لیے قابل قبول نہیں ہوگا ، تا وقت یکہ وہ مندرجہ ذیل بنیادی اصولوں پر وضع نہ کیا گیا ہو، جغرافیائی طور پر متصل وحدتوں کی حد بندی ایسے خطوں میں کی جاۓ ( مناسب علاقائی ردو بدل کے ساتھ ) کہ جن علاقوں میں مسلمانوں کی اکثریت ہے مثلاً ہندوستان کے شمال مغربی اور مشرقی حصے ، ان کی تشکیل ایسی’ آزاد ریاستوں کی صورت میں کی جاۓ جن کی مشمولہ وحدتیں خودمختار اور مقتدر ہوں ۔ نیز ان وحدتوں اور خطوں میں اقلیتوں کے اور ہندوستان کے دوسرے حصوں ، جہاں مسلمان اقلیت میں ہیں ، ان کے حقوق و مفادات کا مناسب تحفظ کیا جاۓ ۔
قرارداد پر رول ہندو قائدین نے قرارداد کے خلاف اظہار رائے کرنا شروع کر دیا ۔ قرارداد کا مذاق اڑایا گیا۔ گاندھی اور ہندوؤں نے بالخصوص قرارداد کی مخالفت کرتے ہوۓ اسے قطعا مسترد کر دیا ۔ مسلم لیگ قرارداد کو قرارداد لاہور پکار رہی تھی لیکن ہندو پریس نے طنزا اسے قرارداد پاکستان لکھنا شروع کر دیا ۔ مسلمان قائدین نے نئی اصطلاح کو اپنا لیا اور آج اسے  قرارداد پاکستان ہی کہا جاتا ہے۔ برطانوی پریس نے اس قرارداد کو جناح کا پاکستان قرار دیا ۔ ہندو اخبار دی ہندوستان ٹائمز ، ماڈرن ریویو، اور امرت بازار پتر یکانے تقسیم کے منصوبے کی مخالفت میں ادارے تحریر کیے۔ ہندوؤں کا خیال تھا کہ تقسیم کی تجویز مسترد ہو جائے گی لیکن مسلمانان برصغیر نے اپنے مستقبل کا فیصلہ کر لیا تھا۔ صرف سات سالوں بعد ہی انھوں نے اپنی بے پناہ جدوجہد کے نتیجے میں پاکستان بنالیا۔
کرپس مشن 1942ء
1942ء میں حکومت برطانیہ نے سرٹیفورڈ کرپس کی قیادت میں ایک مشن برصغیر بھیجا جس نے تمام سیاسی پارٹیوں کو چند نکات پر متفق کرنے کی کوششیں کیں مگر ناکام رہا ۔ کر اس نے ناکامی کی ذمہ داری
خود قبول کی اور کسی جماعت کو اس کا ذمہ دار قرار نہ دیا ۔ مسلمان تقسیم ہندوستان کا مطالبہ قرارداد پاکستان کے ذریعے کر چکے تھے ۔ کانگرسی راہنما حکومت کے خلاف تحریکیں چلا رہے تھے کیونکہ جنگ عظیم دوم ( 1945 - 1939ء ) میں انگریزوں کے اکھٹرتے ہوۓ پاؤں دیکھ کر کانگرس طے کر چکی تھی کہ اب برصغیر کے مستقبل کا فیصلہ انگریزوں کی بجاۓ جاپانی کریں گے ۔ کرپس مشن کی تجاویز اس مشن نے درج ذیل تجاویز پیش کیں ۔ 1 - جنگ کے بعد برصغیر تاج برطانیہ کے ماتحت ہوگا لیکن اندرونی اور بیرونی معاملات میں برطانوی حکومت کسی طرح کی دخل اندازی سے گریز کرے گی ۔ 2- دفاع ، امور خارجہ ، مواصلات وغیرہ سمیت تمام شعبے ہندوستانیوں کے سپرد کر دیے جائیں گے۔  3 - آئین سازی کے لیے ایک مرکزی اسمبلی منتخب کی جائے گی جس کے چناؤ کا اختیار صوبائی قانون ساز اسمبلیوں کے ارکان کو حاصل ہوگا ۔ آئین مکمل ہو گیا تو اسے ہر صوبے کی توثیق کے لیے بھیجا جائے گا ۔ جو صوبے آئین کو پسند کر یں گے وہ بااختیار ہوں گے کہ مرکز سے علیحدہ ہو کر اپنی آزاد حیثیت قائم کر لیں ۔  4 - اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کے لیے مناسب اقدام اٹھاۓ جائیں گے۔
سیاسی جماعتوں کا رول
کرپس مشن تجاویز میں مسلم لیگ کا الگ وطن کا مطالبہ ماننے کا اشارہ موجود تھا یعنی مسلم اکثریت والے صوبے آئین کو مسترد کر کے اپنی جداگانہ حیثیت قائم کر سکتے تھے ۔ یوں پاکستان کی تخلیق کا امکان موجود تھا ۔ اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کے حوالے سے بھی مسلم لیگ نے اپنے اطمینان کا اظہار کیا ۔ کافی غوروفکر کے بعد قائداعظم اور آل انڈیا مسلم لیگ نے اس بنیاد پر کرپس تجاویز کو ماننے سے انکار کر دیا کہ پاکستان کے مطالبے کو صاف صاف الفاظ میں اور فوری طور پر تجاویز میں تسلیم نہیں کیا گیا تھا ۔ گاندھی اور ان کی سیاسی جماعت انڈین نیشنل کانگرس نے بھی تجاویز کو مسترد کر دیا۔ انھوں نے صوبوں کو آئین کے مسترد کرنے والے اختیار کو سخت ناپسند کیا ۔ تقسیم کے حوالے سے کسی بھی قسم کی واضح یا مہم تجویز کو کانگرس ماننے پر آمادہ نہیں تھی ۔
گاندھی نے جولائی 1944ء میں قائداعظم کو ایک خط لکھا کہ آج میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ کو خط لکھوں ۔ آپ جب چاہیں میری اور آپ کی ملاقات ہوسکتی ہے ۔ مجھے اسلام یا مسلمانوں کا دشمن نہ کیے ۔ میں نہ صرف آپ کا بلکہ ساری دنیا کا دوست اور خادم ہوں ۔ مجھے مایوس نہ کیجے گا ''۔ قائداعظم نے جواب میں اگست کے وسط میں مبئی میں ملاقات کی تجویز پیش کی تاہم عملا ملاقات ستمبر سے ہونا شروع ہوئی ۔ ملاقات میں یہ طے پایا کہ زبانی گفت وشنید کی بجاۓ مراسلات کا تبادلہ ہو تاکہ فریقین کے نقطہ ہائے نظر کا ریکارڈ محفوظ رہے ۔ اس ملاقات میں گاندھی نے واضح کیا کہ وہ کانگرس کے نمائندے کی حیثیت سے نہیں بلکہ ذاتی حیثیت سے ملاقات کر رہے ہیں ۔ قائد اعظم نے اس پر اعتراض کیا اور اس بات پر زور دیا کہ جب تک دونوں اقوام کے نمائندوں کے درمیان گفت وشنید نہ ہو ، کسی مثبت نتیجے پر پہنچنے کی توقع نہیں کی جاسکتی ۔ گفت وشنید کا آغاز قرارداد لاہور سے ہوا جس کی بنیاد دو قومی نظریہ تھی ۔ ان مذاکرات میں گاندھی نے دو قومی نظریہ ہی کو ماننے سے انکار کر دیا۔
گاندھی کی تجاویز
قائداعظم کے ساتھ ملاقاتوں اور خطوط کے تبادلوں کے بعد گاندھی نے تجویز پیش کی کہ اگرچہ وہ دو قومی نظریے کا حامی نہیں لیکن پھر بھی اگر مسلم لیگ چاہتی ہے کہ قرارداد لاہور پر عمل کیا جاۓ تو اس مسئلے کو مؤخر کر دیا جاۓ اور پہلے انگریزوں سے مشترکہ طور پر آزادی حاصل کی جائے اور بعد میں کانگرس اور مسلم لیگ مل کر مسئلہ پاکستان کو طے کریں۔
قائداعظم کا جواب
قائداعظم نے گاندھی کے اس انداز کو ایک دھوکا اور مکاری قرار دیا اور اس بات پر زور دیا کہ وہ چاہتے ہیں کہ ہندوستان کی آزادی سے قبل پاکستان کا مسئلہ انگریزوں کو حل کرنا چاہیے کیونکہ کانگرس اور گاندھی پر کسی صورت بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا ۔
سی ، آر فارمولا 1944ء
جب انگریز حکومت نے گاندھی کی ہندوستان چھوڑ دو تحریک کو سختی سے کچل دیا اور اسے جیل میں ڈال دیا تو اس کی تحریکوں میں رہی ۔ اب گاندھی نے قائداعظم کو ایک سازشی جال میں پھنسا کر مسلم لیگ کو کمزور کرنے کی کوشش کی ۔ اس سازش میں گاندھی نے چکروتی راج گوپال اچاریہ کو استعمال کیا اور اسے کہا ک تقسیم ہند پر اپنی رائے دیں ۔ چکروتی راج گوپال اچاریہ انڈین نیشنل کانگرس کا ایک راہنما تھا ۔ اس کا تعلق مدراس سے تھا اور عوام میں راجہ جی کے نام سے مشہور تھا۔
مارچ 1944ء میں گاندھی اور راج گوپال اچاریہ نے ایک فارمولے کو حتمی شکل دی ۔ اس فارمولے کو سی ،آر فارمولا  “ کہا جاتا ہے ۔ اس دوران جیل سے ہی ہندو مسلم مسائل پر گاندھی اور قائداعظم کے درمیان خط و کتابت جاری رہی ۔ اس فارمولے کو قائداعظم کے پاس بھیج دیا گیا۔ چکروتی راج گوپال اچاریہ اور گاندھی ، آر فارمولے پر گفتگو کرتے ہوئے قائد اعظم کو فارمولے کی تفصیلات سے 8 اپریل 1944 ء کو آگاہ کیا گیا ۔ سی آر فارمولے کے اہم نکات درج ذیل تھے۔ سی فارمولا کانگرس اور مسلم لیگ کے درمیان سمجھوتے کی وہ بنیاد ہے جس پر گاندھی اور قائداعظم متفق ہوں گے اور وہ اپنی اپنی جماعتوں سے منظور کرانے کی کوشش کر یں گے۔
 جنگ عظیم دوم ختم ہوگی تو ایک مخصوص کمیشن قائم کیا جائے گا جو ہندوستان کے شمال مشرق اور شمال مغرب کے ایسے متصلہ اضلاع کی حدود کا تعین کرے گا جہاں مسلمانوں کی قلعی اکثریت ہے ۔ قیام کا فیصلہ ہوا تو سرحدوں پر رہائش پذیر عوام دونوں میں سے کسی ایک ریاست میں شامل ہونے کا فیصلہ کریں گے ۔ 3 - آل انڈیا مسلم لیگ ہندوستان کی آزادی کی حمایت کرتی ہے اور وہ اس بات سے بھی اتفاق کرتی ہے کہ وہ عبوری حکومت کے قیام میں آل انڈیانیشنل کانگرس کے ساتھ مل کر کام کرے گی ۔ 4 - اگر استصواب رائے کا فیصلہ ہوا تو سیاسی جماعتوں کو عوام کے سامنے اپنا اپنا موقف پیش کرنے اور انھیں اپنے حق میں قائل کرنے کے لیے مہم چلانے کا اختیار ہوگا اور وہ پورا پراپیگنڈہ کر سکیں گے۔ 5 - اگر علیحدہ مملکتوں کے قیام کا فیصلہ ہوا تو دونوں فریق ریاستی اور حکومتی امور پر باہم معاہدوں پر دستخط کر لیں گے ۔ 6 - اگر آبادی کا تبادلہ کرنا مقصود ہو تو صرف رضا کارانہ بنیادوں پر ہوگا ۔ 7 - فارمولے پر صرف اسی صورت میں عمل ہوگا اگر حکومت برطانیہ ہندوستان پر حکومت کرنے کے حق سے دستبردار ہو جاۓ اور سارے اختیارات مقامی لوگوں کومنتقل ہو جائیں ۔ قائداعظم نے مسلم لیگ کی 
مجلس عاملہ کے مشورے سے سی ، آر فارمولے کو مسترد کر دیا۔
شملہ کانفرنس 1945ء
کرپس مشن کی ناکامی کے بعد انڈین نیشنل کانگرس نے حکومت برطانیہ پر دباؤ ڈالنا شروع کر دیا کہ وہ ہندوستان سے اپنا اقتدار ختم کر دے اور اختیارات اکثریتی جماعت کو منتقل کر دے ۔ گاندھی نے سول نافرمانی اور ہندوستان چھوڑ دو تحریکوں کا آغاز کر دیا اور عوام سے کہا کہ وہ عدالتوں اور دفتروں کا بائیکاٹ جلسوں اور جلوسوں کے ذریعے قوت کا زبردست مظاہرہ کیا ۔ جنگ کا پانسہ برطانیہ اور اس کے
اتحادیوں کے حق میں پلنے لگا ۔ بدلتے ہوئے حالات دیکھ کر کانگریس نے مسلم لیگ کو ساتھ ملا کر اپنے دباؤ کو بڑھانا چاہا ۔ گاندھی نے قائداعظم کو مشترکہ جدوجہد میں شامل ہونے کی دعوت دی لیکن وہ ایسے حال میں پھنسنے والے نہیں تھے ۔ قائداعظم نے پاکستان کی تخلیق کے علاوہ کسی دوسرے فارمولے پر غور کرنے سے انکار کر دیا ۔ لارڈ ویول ہندوستان میں برطانوی وائسراۓ تھا ۔ اس نے برصغیر کے مسائل پر غور کرنے کے لیے ایک کانفرنس بلانے کا اعلان کیا تا کہ مستقبل کے آئین حکومت کی تشکیل اور اسمبلیوں کے چناؤ کے متعلق بنیادی فیصلے کیے جائیں ۔ ویول پلان میں درج ذیل نکات شامل تھے ۔ 1- مستقبل کا دستور برصغیر کی تمام سیاسی طاقتوں کی مرضی سے بنا یا جاۓ گا ۔ 2- گورنر جنرل کی انتظامی کونسل بنائی جائے گی اور کونسل میں برصغیر کی سیاسی قوتوں کے نمائندے شریک کیے جائیں گے ۔ ان میں چھے ہندو اور پانچ مسلمان ہوں گے ۔ 3- گورنر جزل اپنی انتظامی کونسل کی صدارت کرے گا اور کمانڈرانچیف کے علاوہ دوسرے تمام ارکان کونسل کا تعلق برصغیر سے ہوگا ۔ارکان کا چناؤ گورنر جزل خود کرے گا۔ مرکز میں انتظامی کونسل کو تشکیل دینے کے بعد تمام صوبوں میں بھی انتظامی کونسلیں منظم کی جائیں گی ۔ شملہ کانفرنس کا انعقاد
ویول پلان پر غور کرنے کے لیے مختلف سیاسی جماعتوں کے ارکان کو 1945ء میں شملہ کانفرنس میں شرکت کی دعوت دی گئی ۔ کانفرنس میں کانگرس کی طرف سے پنڈت نہرو ، ابوالکلام آزاد اور بلدیو سنگھ ، مسلم لیگ کی طرف سے قائد اعظم ، لیاقت علی خاں اور سردار عبدالرب نشتر ،تمام صوبوں کے وزرائے اعلی اور دیگر پارٹیوں کے نمائندے شریک ہوۓ۔
بڑی توقعات کے ساتھ تمام مندوبین نے شملہ کا نفرنس میں شرکت کی ۔ کانگرس خوش تھی کہ اسے حکومت سازی کا موقع ملنے والا تھا ۔ البتہ اس نے کانفرنس میں شرکت سے پہلے ہی وضاحت کر دی تھی کہ وہ برصغیر کی تقسیم کے کسی فارمولے
کو نہیں مانے گا ۔ وائسرائے کی ڈیفنس کونسل پر گفتگو کا آغاز ہوا تو پانچ مسلمان ارکان کی نامزدگی کا مسئلہ در پیش ہوا ۔ قائداعظم نے موقف اختیار کیا کہ پانچوں مسلم ارکان کو مسلم لیگ نامزد کرے گی ۔ کانگریسں چاہتی تھی کہ ایک مسلمان نشست اسے ملے اور اس پر ابوالکلام آزاد کا تقرر ہو ۔ قائداعظم ڈٹ گئے کیونکہ وہ صرف اور صرف مسلم لیگ کو مسلمانوں کی واحد نمائندہ جماعت منوانا چاہتے تھے۔ وائسرائے نے ابوالکلام آزاد کی بجائے پنجاب کے وزیراعلی اور پوٹینیسٹ پارٹی کے سربراہ ملک خضر حیات کی نامزدگی پر قائداعظم کو راضی کرنا چاہا لیکن وہ اپنے موقف پر قائم رہے ۔ وہ چاہتے تھے کہ حکومت اور کانگریس صرف مسلم لیگ کو مسلمانوں کی نمائندگی کرنے کا حقدار مان لیں ۔ تینوں فریق متفق نہ ہو سکے اور شملہ کانفرنس کوئی نتیجہ اخذ کیے بغیر ختم ہوگئی ۔ قائداعظم نے کہا کہ شملہ کانفرنس میں پیش ہونے والا ویول پلان دراصل وائسراۓ اور گاندھی کا پھیلا یا گیا مشتر کہ جال تھا ۔ اگر مسلم لیگ پالان قبول کر لیتی تو اسے پاکستان کے حصول میں بھی کامیابی نہ ہوتی ۔ بظاہر نتیجہ نکالا جا سکتا ہے کہ قائداعظم کا موقف درست ثابت ہوا کیونکہ آنے والے سال میں ہونے والے
 عام انتخابات 46-1945ء کے نتائج نے ثابت کر دیا کہ مسلمان صرف اور صرف مسلم لیگ کے ساتھ تھے ۔ انھوں نے کانگرس ، یونینیسٹ پارٹی اور مسلم مذہبی جماعتوں کو مسترد کرتے ہوئے مسلم لیگ کو ووٹ دے کر اپنی مکمل نمائندگی کا اختیار دے دیا۔ انتخابی نتائج نے قائداعظم کی فراست اور ان کے مؤقف کی صداقت کا ثبوت فراہم کر دیا۔
عام انتخابات 46-1945ء
شملہ کانفرنس کی ناکامی کے بعد یہ اندازہ لگانا لازم ہو گیا کہ مختلف سیاسی جماعتوں کی عوام میں کیا حیثیت ہے اور وہ برصغیر کے مستقبل کے بارے میں کس جماعت کے مؤقف سے ہم آہنگی رکھتے ہیں ۔ اس صورت حال میں برطانوی حکومت نے عوامی رجحانات کا پتا چلانے کی خاطر عام انتخابات کے انعقاد کا اعلان کر دیا ۔ دسمبر 1945ء میں مرکزی اسمبلی اور جنوری 1946ء میں صوبائی اسمبلیوں کے انتخابات کروانے کا فیصلہ ہوا۔ ہندوستان کی تمام جماعتوں نے انتخابات میں حصہ لینے کا اعلان کر دیا۔
کانگرس اور مسلم لیگ کا منشور
کانگرس کا منشور تھا کہ جنوبی ایشیا کو ایک وحدت کی صورت میں آزاد کرایا جائے گا ۔ تقسیم کی کوئی سکیم قابل قبول نہ ہوگی ۔ کانگرس کا دعوی تھا کہ وہ برصغیر میں رہنے والے تمام گروہوں اور فرقوں کی نمائندہ جماعت ہے اور مسلمان بھی کانگرس کے نقطہ نظر سے ہم آہنگ ہیں ۔
قائداعظم کا دعوی تھا کہ عام انتخابات پاکستان کے بارے میں استصواب راۓ ہوں گے ۔ اگر مسلمان مسلم لیگ کا ساتھ دیں تو پاکستان بننے دیا جائے ورنہ اس مطالبہ کو ازخود مسترد سمجھا جائے ۔ مسلم لیگ نے انتخابی اکھاڑے میں قدم اس دعوے کے ساتھ رکھا کہ وہ برصغیر کے مسلمانوں کی واحد نمائندہ جماعت ہے ۔ اگرچہ دیگر مسلم جماعتیں بھی تھیں لیکن ان میں سے کوئی بھی اکثریتی مسلمانوں کی نمائندگی نہیں کرتی تھیں ۔ مسلم لیگ چاہتی تھی کہ قرارداد پاکستان کے مطابق جنوبی ایشیا کو تقسیم کر دیا جائے اور مسلم اکثریتی علاقوں میں مسلمانوں کو کمل اقتدار اعلی حاصل ہو جاۓ ۔
انتخابی مہم
تمام سیاسی جماعتوں نے زبردست مہم چلائی ۔ کانگرس ہر صورت مسلم لیگ کے عزائم کو ناکام بنانا چاہتی تھی ۔ اس کے قائدین نے پورے ملک میں شمال سے جنوب اور مشرق سے مغرب تک دورے کیے۔ کانگرس نے یونینیسٹ پارٹی ، احرار ، جمعیت العلمائے ہند اور دیگر مسلم جماعتوں سے انتخابی اتحاد کیے اور مسلم لیگ کا راستہ روکنے کا ہرممکن قدم اٹھایا ۔
دوسری جانب انتخابات چونکہ مسلمانوں کے لیے موت وحیات کا معاملہ تھا اس لیے مسلم لیگ کے لیڈروں نے ملک گیر دورے کیے ۔ قائداعظم نے اپنی خراب صحت کے باوجود طوفانی دورے کر کے مسلمانوں کو وقت کی ضرورت سے آگاہ کیا ۔ مسلم ایک تیزی سے مقبولیت حاصل کر نے لگی ۔ بہت سے مسلمان راہنما اپنی جماعتوں سے قطع تعلق کر کے مسلم لیگ میں شامل ہو گئے ۔
قائداعظم نے اپنے جلسوں میں کھلم کھلا کانگریس کو چیلنج کیا کہ انتخابات میں مسلم لیگ ، پاکستان کے بارے میں اپنے مطالبے کو سچا ثابت کرے گی اور مسلمانان برصغیر پاکستان تخلیق کر کے ہی دم لیں گے ۔ مسلم عوام نے زبردست جذبات کا اظہار کیا ۔ قائداعظم 46-1945ء کے انتخابات میں عوامی مہم کے دوران
مسلم طلبہ میدان میں نکل آۓ ۔ شہر شہر اور قریہ قریہ لیگی کارکنوں کی ٹولیاں پہنچیں ۔ فضا پاکستان زندہ باد کے نعروں سے گونجنے لگی ۔ بن کے رہے گا پاکستان ،  لے کے رہیں گے پاکستان اور پاکستان کا مطلب کیا لا الہ الا اللہ کے نعرے زباں زد عام تھے ۔ ہر آنے والا دن مسلم لیگ کے مؤقف کو مضبوط سے مضبوط تر بناتا گیا ۔
انتخابات کے نتائج
مرکزی قانون ساز اسمبلی کے انتخابات دسمبر 1945 ء میں کروائے گئے ۔ یہ جداگانہ طریق انتخاب کی بنیاد پر منعقد ہوئے ۔ پورے برصغیر میں مسلمانوں کے لیے 30 نشستیں مخصوص تھیں ۔ تمام 30 مخصوص مسلم نشستوں پر مسلم لیگ کے ٹکٹ پر کھڑے ہونے والے امیدوار کامیاب ہوئے ، یوں مسلم لیگ کو سو فیصد کامیابی ملی ۔ 1946ء میں صوبائی اسمبلیوں کے انتخابات ہوۓ ۔ مسلمانوں کے لیے تمام صوبائی اسمبلیوں میں مجموعی طور پر 492 نشستیں مخصوص تھیں ۔ مسلم لیگ نے 428 نشستیں جیت لیں اور صوبائی سطح پر بھی شاندار فتح حاصل کی ۔ کئی سیاسی جماعتوں نے کانگرس کی حمایت کی تھی لیکن مسلم لیگ نے ان سب کو شکست دی ۔ انتخابی نتائج نے پاکستان کی بنیاد مضبوط کر دی تھی ۔ اب پاکستان کو بننے سے دنیا کی کوئی طاقت روک نہیں سکتی تھی ۔
مسلم لیگ کے ارکان اسمبلی کا کنونشن 1946ء
 19 اپریل 1946ء کو دہلی میں مسلم لیگ کے ٹکٹ پر منتخب ہونے والے صوبائی اور مرکزی اسمبلی کے ارکان اسمبلی کا ایک کنونشن قائداعظم کی صدارت میں منعقد ہوا جس میں ملک کی صورت حال پر بہت تقاریر ہوئیں ۔ قائداعظم نے اپنی تقریر میں فرمایا کہ کوئی طاقت ہمیں اپنے مقاصد کے حصول سے نہیں روک سکتی ۔ امید ،حوصلہ مندی اور ایمان کی قوت سے ہم کامیاب ہوں گے ۔ تمام ارکان نے متفقہ طور پر قرارداد پاس کی ۔ آپ نے مزید فرمایا کہ : یہ کنونشن ایک مرتبہ پھر یہ اعلان کرتا ہے کہ متحدہ ہندوستان کی بنیاد پر اگر کوئی دستور مسلط کرنے یا مرکز میں مسلم لیگ کے مطالبے کے خلاف جبراً عبوری انتظام کرنے کی کوشش کی گئی تو مسلمانوں کے لیے اس کے سوا کوئی چارہ نہ ہوگا کہ وہ اپنی بقا اورقومی تحفظ کے لیے تمام ممکن طریقوں سے اس کی مخالفت کریں ۔
قائداعظم کی صاف گوگفتگو مسلم لیگ کنونشن کی تقریروں اور قرارداد کا یہ اثر ہوا کہ ہندوستان کے سیاسی مسئلے کے حل میں ارکان کو بھی پاکستان ناگزیر معلوم ہونے لگا ۔ اس کے بعد ایک اور قرارداد وزیراعلی بنگال مسٹرحسین شہید سہروردی نے پیش کی جو متفقہ طور پر پاس ہو گئی ۔ اس قرارداد میں کہا گیا تھا کہ شمال مشرقی خطے میں بنگال اور آسام ، شمال مغربی خطے میں پنجاب ، صوبہ سرحد ( خیبرپختونخوا ) ، سندھ اور بلوچستان کو ملا کر ایک آزاد اور خودمختار مملکت کی تشکیل دی جاۓ ۔ اس بات کی یقین دہانی کرائی جائے کہ پاکستان بلا تاخیر قائم کر دیا جاۓ گا ۔ اس قرارداد سے وہ ابہام اور سقم دور ہو گیا جو 1940ء کی قرارداد میں ” ریاستوں “ کا لفظ استعمال کرنے سے پیدا ہو گیا تھا۔ کنونشن کے اختتام سے پہلے ہر ممبر نے قیام پاکستان کے لیے جدوجہد کرنے اور اس کے لیے ہر قربانی دینے کا حلف اٹھایا ۔ مسٹر حسین شہید سہروردی
کابینہ مشن پلان 1946ء
1945ء میں برطانیہ میں لیبر پارٹی برسراقتدار آ گئی ۔ برطانوی وزیراعظم لارڈ ایٹلی نے ہندوستان میں بڑھتی ہوئی سیاسی بے چینی کے پیش نظر کابینہ مشن بھیجا ۔ اس مشن کے دو بنیادی مقاصد تھے ، پہلا ہندوستان کی
دستوری حیثیت اور حکومت کی شکل واضح کر دی جاۓ اور دوسرا مسلمانوں اور ہندوؤں میں نفرتوں کی خلیج کو کم کر کے متحدہ ہندوستان ہی میں رکھنے کی کوشش کی جائے لیکن عام انتخابات نے ثابت کر دیا کہ ایسا نہیں ہوسکتا۔ اس مشن میں
تین وزرا شامل تھے۔
سر سٹینفورڈ کرپس چونکہ تمام ارکان کا تعلق برطانوی کابینہ سے تھا لہذا اسے کابینہ مشن کہا جا تا ہے۔
ای ۔ وی ۔ الیگزینڈر
سر چیتھک لارنس
مختلف سیاسی راہنماؤں سے مذاکرات ارکان نے برصغیر میں آ کر مختلف سیاسی راہنماؤں سے مذاکرات کیے ۔ گورنروں اور صوبوں کے وزراۓ اعلی سے تبادلہ خیال کیا ۔ گورنر جزل کی آرا بھی حاصل کیں ۔ مذاکرات میں دونوں بڑی جماعتوں مسلم لیگ اور کانگرس کے موقف بالکل واضح تھے۔ مسلم لیگ نے تقسیم اور تخلیق پاکستان کو مسائل کا واحد حل قرار دیا جبکہ کانگریس نے واحد قوم کی بنیاد پر جنوبی ایشیا میں کسی بھی طرح کی تقسیم کی شدید مخالفت کی ۔ اس نے دو قومی نظریہ کو مسترد کیا اور پاکستان کے تصور کو سختی سے جھٹلایا۔
مذاکرات میں تناؤ کی کیفیت بھی رہی کیونکہ مشن کو ہندوستان بھیجتے وقت وزیراعظم برطانیہ نے پارلیمنٹ میں بیان دیا کہ کسی اقلیت کو ویٹو پاور استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جائے گی اور ملکی ترقی کی راہ کو بند کرنے دیا جائے گا ۔ کانگرس اس بیان سے بہت خوش ہوئی لیکن قائد اعظم نے اس بیان پر کڑی تنقید کی ۔ انھوں نے برطانوی وزیر اعظم کو جواب دیا کہ مسلم لیگ مسلمانوں کے حقوق کے تحفظ کے لیے کوشاں ہے اور دو قومی نظریے کی بنیاد پر آئینی مسائل حل کرنا چاہتی ہے ۔ قائد اعظم نے مشن سے بات چیت کے دوران کہا کہ برصغیر ایک ملک نہیں اور نہ 
ایک قوم کا وطن ہے ۔ مسلمان جداگان تشخص رکھنے والی قوم ہے جسے اپنے مستقبل کا تعین کرنے کا پورا پورا حق حاصل ہے۔
تمام سیاسی جماعتوں کے راہنماؤں سے ملاقات کی اور ان کا نقطہ نظر معلوم کیا مگر کسی نتیجہ پر نہ پہنچ سکے ۔ 16  مئی ، 1946ء کو ان اراکین نے اپنی طرف سے ایک منصوبے کا اعلان کیا جس کے نمایاں پہلو درج ذیل ہیں۔
برصغیر ایک یونین
برصغیر کو ایک یونین کی شکل دی جائے گی ۔ یونین میں کئی صوبے اور متعدد ریاستیں شامل ہوں گی ۔ ایک وفاق بنایا جاۓ گا ۔ مرکز کے پاس دفاع ، امور خارجہ اور مواصلات کے محکمے ہوں گے ۔ مرکز کو محصولات عائد کر نے کا اختیار ہوگا ،
باقی امور صوبوں کے حوالے کر دیے جائیں گے ۔
2۔ صوبائی گروہوں کی تشکیل
صوبوں کو درج ذیل تین گروپوں میں تقسیم کیا جائے گا ۔ گروپ اے : بمبئی ( ممبئی ) ، مدراس ، یو ۔ پی ، بہار، اڑیسہ ہی ۔ پی
گروپ بی : پنجاب، سرحد ( صوبہ خیبرپختونخوا ) ، سندھ گروپ : بنگال ، آسام ایک نئی نوعیت کا وفاق ہوگا جس میں مرکزی تنظیم ،صوبائی تنظیم اور گروپ تنظیم بنائی جاۓ گی ۔ مرکز اور صوبوں کے اختیارات کو کابینہ مشن تجاویز میں واضح کر دیے گئ  لیکن صوبوں کی تعظیم اور ہر صوبہ کی تنظیم کے درمیان اختیارات اور امور کی تقسیم کے بارے میں کہا گیا کہ ان کا فیصلہ صوبہ کی تنظیم اور گروپ کی تنظیم خود کرے گی ۔ صوبے اور ریاستیں مرکزی قانون ساز اسمبلی اور کابینہ میں نشستیں حاصل کریں گے ۔ اس کا دارومدار ان کی آبادی پر ہوگا ۔ آبادی کے تناسب کو پیش نظر رکھتے ہوۓ ہر صو بہ کو نمائندگی دی جائے گی ۔
3 - مرکزی آئین ساز اسمبلی کا انتخاب صوبائی اسمبلیوں کے ارکان مرکزی آئین ساز اسمبلی کا انتخاب کریں گے ۔ مرکزی آئین ساز اسمبلی پورے برصغیر کے لیے آئین تشکیل دے گی ۔ مرکزی آئین بن جاۓ گا تو تینوں صوبائی گروپ اپنے اپنے آئین بنائیں گے۔
4۔ عبوری حکومت عبوری حکومت فوری طور پر قائم کی جائے گی ۔ یہ حکومت آئین کی تشکیل تک عبوری طور پر نظام چلائے گی ۔عبوری حکومت میں بڑی سیاسی جماعتوں کے نمائندے شامل کیے جائیں گے ۔عبوری حکومت میں شامل تمام وزرا مقامی ہوں گے ۔کوئی انگریز کابینہ میں شامل نہیں کیا جاۓ گا ۔ کابینہ انتظامی امور میں با اختیار ہوگی ۔ مرکزی آئین بننے اور عارضی حکومت کے قیام کے بعد اگر کوئی صوبہ ضروری سمجھے گا تو وہ اپنا گروپ تبدیل کر سکے گا۔ ہر صوبے کو اپنی پسند کے صوبائی  
گروپ میں شمولیت کا اختیار ہوگا ۔ 5 - یونین سے علیحدگی
صوبوں کے تینوں گروپوں میں سے کوئی ایک یا دو صوبے یونین سے علیحدہ ہونے کا فیصلہ کرنا چاہیں تو انھیں اس امر کی اجازت ہوگی لیکن علیحدگی کا یہ فیصلہ دس سال گزرنے کے بعد کیا جا سکے گا ۔ اس نکتہ نے گروپ بی اور گروپ سی کے مسلم اکثریتی علاقوں کو حق دے دیا کہ وہ دس سال بعد پاکستان بنا سکیں گے اور ازخود تقسیم کا عمل پورا ہو جاۓ گا ۔ 6- حق استرداد ( ویٹو ) کانگرس کو خوش کرنے کے لیے مشن نے اپنی تجاویز میں ایک نکتہ شامل کیا کہ اگر کوئی سیاسی جماعت تجاویز کو نا پسند کرتی ہے تو وہ انہیں مسترد کر سکے گی ، البتہ عبوری حکومت میں شامل ہونے کا حق صرف اس سیاسی جماعت کو دیا جاۓ گا جو تجاویز کوقبول کر لے گی ۔ ان کا خیال تھا کہ مسلم لیگ کا مطالبہ پاکستان نہیں مانا جا رہا اس لیے وہ تجاویز کو رد کرے گی ۔ یوں کانگریس پلان کی منظوری دے کر بلاشرکت غیر مرکزی عبوری حکومت بناۓ گی ۔ سیاسی جماعتوں کا
1- انڈین نیشنل کانگرس
کانگرسی سیاست دانوں نے فوری طور پر کابینہ مشن پلان کو بہت پسند کیا۔ کانگرس کے عام ارکان گلیوں بازاروں میں خوشیاں مناتے پھر رہے تھے ۔ نہرو نے کہا کہ پلان نے جناح کے پاکستان کو دفن کر دیا ہے ۔“  2 ۔ مسلم لیگ
مسلم لیگ کے کارکن مایوس تھے ۔ ان کا خیال تھا کہ پلان میں پاکستان کا ذکر نہیں آیا اور مسلم لیگ کا مطالبہ مسترد کر دیا گیا ہے ۔ قائد اعظم نے فرمایا:
مجھے افسوس ہے کہ مشن کے پلان میں مسلمانوں کے مطالبے کو نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔ ہم پورے وثوق سے کہتے ہیں کہ برصغیر کے مسائل کا حل دو آزاد ریاستوں کے قیام میں مضمر ہے ۔
قائداعظم کا حتمی فیصلہ
مسلم لیگ کونسل نے قائداعظم کوحتمی فیصلہ کرنے کا اختیار دے دیا ۔ قائداعظم نے تمام حلقوں کی توقعات کے برعکس پلان کو منظور کر لیا ۔ کانگریس پر یشان ہوگئی ۔ اب مسلم لیگی خوش اور کانگرسی مایوس دکھائی دینے لگے۔
قائداعظم نے بیان دیا کہ اگر پلان پر عمل درآمد ہو جاتا ہے تو دس سال کے بعد مسلم اکثریتی علاقوں کو علیحدہ آزاد مملکت بنانے کا موقع مل جاۓ گا ۔ کانگریسی لیڈر بہت الجھ گئے ۔ وہ قائداعظم کے تدبر ، دوراندیشی اور مؤقف منوانے کی صلاحیتوں سے آگاہ تھے ۔ بڑے غوروفکر کے بعد کانگرس نے آدھا پلان ماننے کا اعلان کر دیا ۔ وہ عبوری حکومت کی تکلیل اور آئین سازی پر تو راضی ہوگئی لیکن اس نے صوبوں کی گروپ بندی کو مسترد کر دیا ۔
قائداعظم محمد علی جناح کابینہ مشن کے اراکین سے مذاکرات کرتے ہوۓ
قائداعظم نے وائسراۓ اور ارکان کو کہا کہ وہ پلان کو مکمل طور پر نافذ کر دے کیونکہ ایک بڑی جماعت یعنی مسلم لیگ نے اسے قبول کر لیا تھا ۔ حکومت اپنے وعدے سے مکر گئی اور کانگرس کے بغیر عبوری حکومت کی تشکیل پر رضامند نہ ہوئی ۔ عملا حکومت نے کانگرس سے خوف زدہ ہوکر اصولوں سے انحراف کیا ۔ قائداعظم کو وعدہ خلافی پر بہت دکھ ہوا اور انھوں نے راست اقدام کا اعلان کر دیا مسلم لیگ نے 16 اگست، 1946ء کا دن یوم راست اقدام قرار دیا۔
عبوری حکومت 47 - 1946 ء
مناسب تو یہ تھا کہ وائسرائے مسلم لیگ کو عبوری حکومت تشکیل دینے کی دعوت دیتا کیونکہ اس جماعت نے پورا کابینہ مشن پلان منظور کر لیا تھا ۔ پلان میں درج تھا کہ ایک بھی بڑی جماعت آمادہ ہوگئی تو پلان نافذ کر دیا جاۓ گا لیکن
ایسا نہ ہوا۔ وائسرائے ہند نے انڈین نیشنل کانگریس اور آل انڈیا مسلم لیگ دونوں
کو حکومت سازی کی دعوت دی اور غیر اخلاقی
طور پر پنڈت نہرو کو وزیراعظم کا عہدہ سونپا گیا۔
پلان کے مطابق کانگرس اور مسلم لیگ نے بالترتیب چھے اور پانچ وزرا نامزد کرنے تھے۔ کانگرس نے فوری طور
پر کابینہ بنانا شروع کر دی ۔ پنڈت نہرو نے مسلم لیگ کو پانچ ارکان نامزد کرنے کی دعوت دی مسلم لیگ ، حکومت کی
بد عہدی سے مایوس اور ناراض تھی ۔ وائسرائے نے بھی مسلم لیگ کو عبوری حکومت میں شامل ہونے کے لیے کہا لیکن
مسلم لیگ نے اپنی ناراضگی کا اظہار کیا۔ بات آگے نہیں بڑھ رہی تھی ۔
مسلم لیگ کونسل کے اجلاس میں سوچا گیا کہ 39-1937ء کی وزارتوں کے دور کو دہراتا ہیں چاہیے ورنہ ہندو دوبارہ ظلم و زیادتیاں کریں گے ۔ مزید  نظر آ رہا تھا کہ انگریز ہندوستان چھوڑنے والے تھے ۔ ایسے حالات میں اگر کانگرس کی حکومت کی اجارہ داری ہوتی تو مسلمانوں کے لیے بہت سے مسائل کھڑے ہو جاتے۔ حکومتی زیادتیوں کے باوجود طے پایا کہ وائسرائے ہند کی دعوت قبول کر لی جاۓ اور مسلم لیگ عبوری حکومت میں پانچ وزرا بھیج دے۔
قائداعظم نے وائسرائے ہند کے ساتھ بات چیت کے بعد اس سے تعاون پر آمادگی کا اظہار کیا۔
مسلم لیگ نے عبوری حکومت میں شریک ہو کر اپنا کردار ادا کرنے کا اعلان کر دیا ۔ پانچ مسلم لیگی وزرا درج ذیل تھے ۔  1 - لیاقت علی خاں 2 -  عبدالرب نشتر 4 - راجہ غضنفر علی خاں 5 - جوگندرناتھ منڈل جوگندر ناتھ منڈل کا تعلق انچوت برادری سے تھا ۔ مسلم لیگ نے انھیں نامزد کر کے ثابت کیا کہ وہ نہ صرف مسلمانوں
3۔ آئی آئی چندریگر
بلکہ دیگر اقلیتوں کے حقوق کی محافظ ہونے کا کردار ادا کر رہی ہے ۔ کانگرس نے ایک مسلمان ابوالکلام آزاد کو کابینہ میں شامل کر کے بظاہر یہ کہنا چاہا کہ وہ مسلمانوں کی بھی نمائندگی کرتی ہے ۔
3 جون ، 1947ء کا منصوبہ
لارڈ ویول کی ناکامی
لارڈ ویول بطور وائسرائے نہ تو ویول پلان کو کامیاب بنا سکا اور نہ ہی کابینہ مشن پلان کامیابی سے ہمکنار ہوا ۔ کانگرس کی خوشنودی حاصل کرنے کی کوشش میں آدھے کابینہ مشن پلان پر عمل درآمد کی کوشش کی گئی یعنی صوبوں کے گروپ نہ بنانے اور عبوری حکومت و آئین سازی کے کاموں پر عمل درآمد شروع کر دیا گیا ۔ قائداعظم نے عبوری حکومت میں تو مسلم لیگ کو شریک ہونے کی اجازت دے دی لیکن انھوں نے آئین ساز اسمبلی کے اجلاسوں کا بائیکاٹ کرنے کا فیصلہ کیا ۔ قائداعظم پورے پلان پر عمل درآمد چاہتے تھے ۔ اس طرح آ ئین سازی کا عمل جاری نہ ہو سکا اور جو تعطل پیدا ہوا اس سے مایوس ہو کر حکومت برطانیہ نے نئی راہ اختیار کرنے کا فیصلہ کر دیا ۔ اقتدار کی منتقلی کے آخری مرحلے پرعمل درآمد کے لیے برطانوی حکومت نے لارڈ ویول کی جگہ لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو مارچ 1947ء میں وائسرائے ہند بنا کر بھیجا ۔ برطانوی وزیراعظم نے 20 فروری ، 1947ء کو اعلان کیا کہ برصغیر سے برطانوی راج جون 1948 ء تک ختم ہو جاۓ گا ۔
سیاسی قائدین سے مذاکرات
برطانوی حکومت نے آخر کار اپنے اقتدار کی بساط
لپیٹنے کے لیے حتمی منصوبہ بندی شروع کر دی ۔ برطانوی وزیراعظم نے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کو واضح ہدایات دے کر برصغیر بھیجا جس نے آتے ہی بڑی جماعتوں کے اہم راہنماؤں سے ملاقاتیں اور مذاکرات کیے۔  وہ دیسی ریاستوں کے نوابوں اور راجاؤں سے ملا۔ قائداعظم اور لارڈ ماؤنٹ بیٹن 3 جون ، 1947 کو تقسیم کے منصوبے پر تبادلۂ خیال کرتے ہوئے
1919ء میں سرسٹڈنی رولٹ نے ایک ایکٹ پاس کروایا جسے رولٹ ایکٹ کا نام دیا گیا ۔ یہ ایک کالا قانون تھا اس میں انتظامیہ کو لامحدود اختیارات دیے گئے اور شہریوں کے حقوق پامال کیے گئے ۔ قائداعظم نے اس کے خلاف آواز بلند کی اور حکومت برطانیہ سے کہا کہ جو قوم امن کے زمانے میں کالے قانون بناتی ہے وہ مہذب قوم نہیں ہوسکتی ۔ 1927ء میں تجاویز دہلی میں قائداعظم نے جداگانہ انتخاب کے حق سے دستبردار ہو کر کانگرس سے تعاون کا عندیہ دیا جو پورا نہ ہو سکا۔
5- 1928ء میں نہرو رپورٹ کو مسترد کر کے 1929ء میں چودہ نکات پیش کیے جس سے مسلمانوں کی منزل متعین ہوگئی ۔ 6  - قائداعظم نے 1930ء میں لندن میں ہونے والی پہلی گول میز کانفرنس میں شرکت کر کے مسلمانوں کا نقطہ نظر بیان کیا ۔ . 7- 1935-36ء میں مردہ مسلم لیگ میں جان ڈال کر تحریک آزادی کو آگے بڑھایا۔ 8- 1937ء میں کانگرس نے اکثریت کے بل بوتے پر 11 میں سے 7 صوبوں میں اپنی وزارتیں تشکیل دیں اور مسلمانوں کو معاشرتی اور سیاسی لحاظ سے تباہ کرنے کی کوشش کی۔ آپ نے اپنی سیاسی بصیرت سے ان سازشوں کا ڈٹ کر مقابلہ کیا اور بالآخر کانگریس نے وزارتوں سے استعفی دے دیا ۔ لہذا آپ نے اظہار تشکر کے لیے 22 دسمبر ، 1939ء کو مسلمانوں سے یوم نجات منانے کی اپیل کی ۔ 11۔ آپ نے 1940ء سے 1945ء کے درمیانی عرصہ میں ایک طرف حکومت اور سیاسی جماعتوں کے درمیان اور دوسری طرف مسلم لیگ اور کانگرس کے درمیان مفاہمت پیدا کرنے کی کئی کوششیں کیں جن میں کرپس مشن ، جناح ۔ گاندھی مذاکرات اور شملہ کانفرنس وغیرہ قابل ذکر ہیں۔ 1945-1946-12 ء کے مرکزی اور صوبائی اسمبلیوں کے انتخابات میں کامیابی قائداعظم ہی کی محنت کا ثمر ہے ۔ انھوں نے دونوں قوموں ( انگریزوں و ہندوؤں ) کی سازشوں کا جال ختم کر دیا۔ آخر کار لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے 3 جون ، 1947 ء کا منصوبہ پیش کر کے قیام پاکستان کی حامی بھر لی اور 14 اگست 1947ء کو پاکستان عالم وجود میں آ گیا۔
* 9 اکتوبر 1937 میں لکھنو میں مسلم لیگ کے اجلاس میں قائداعظم کو متفقہ طور پر مسلمانوں کا لیڈر تسلیم کرلیا گیا جس کے بعد آپ نے ملک گیر ہنگامی دورے کیے۔ -9 
10- 1940 ء میں منٹو پارک ( موجودہ اقبال پارک ) میں مسلم لیگ کے اجلاس میں اپنے خطاب میں آپ نے دو قومی نظریے کی وضاحت کی ، جو پاکستان کی بنیاد بنا۔
زمین اور ماحول
باب سوم
تدریسی مقاصد:
اس باب کے مطالعہ کے بعد طلبہ اس قابل ہو جائیں گے کہ وہ : پاکستان کے محل وقوع کی اہمیت سے واقفیت حاصل کر سکیں ۔ مختلف موسموں اور علاقوں میں درجہ حرارت اور بارش کے حالات کے بارے میں واقفیت حاصل کر سکیں ۔ پاکستان کی آب و ہوا کے انسانی زندگی پر اثرات بیان کر سکیں ۔ پاکستان کے گلیشیر اور دریاؤں کے نظام کو سمجھ سکیں ۔ جنگلات اور جنگلی حیات کی اہمیت کو بیان کرسکیں ۔ پاکستان کے اہم قدرتی خطوں کے مسائل سے آگاہی حاصل کرسکیں ۔ اہم ماحولیاتی خطرات اور ان کے حل کی نشاندہی کر سکیں ۔ پانی زمین نباتات اور جنگلی حیات کو بچانے میں درپیش مشکلات کی نشاندہی کر سکیں۔
پاکستان کے پہاڑی سلسلوں سطح مرتفع اور میدانوں کی وضاحت کر سکیں۔
پاکستان کا پورا نام اسلامی جمہوریہ پاکستان ہے ۔ اس کا کل رقبہ 796,096 مربع کلومیٹر ہے ۔ پاکستان براعظم ایشیا کے جنوب میں واقع ہے جو زرخیز زمین ، بلند پہاڑوں ، دریاؤں اور خوبصورت وادیوں کا ملک ہے۔
پاکستان ایک وسیع و عریض ملک ہے جو جنوب میں بحیرہ عرب کے ساحلوں اور دریاۓ سندھ کے ڈیلٹائی میدان سے شمال کے بلند و بالا پہاڑی سلسلوں تک پھیلا ہوا ہے ۔ مشرقی و جنوبی حصہ دریائی میدانوں سے گھرا ہوا ہے جبکہ مغربی اور شمالی حصہ کی پہاڑی سلسلوں پر مشتمل ہے ۔ درجہ حرارت کی بنیاد پر یہاں ایسے بھی علاقے ہیں جہاں سارا سال گرمی رہتی ہے اورایسے بھی علاقے ہیں جہاں سارا سال سردی رہتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ پاکستان کی
آب و ہوا میں فرق بہت نمایاں ہے ۔ یہاں کے میدان زرخیز اور بھرپور پیداوار کے لحاظ سے دنیا بھر میں مشہور ہیں ۔ یہاں قریبا ہر قسم کے پھل پیدا ہوتے ہیں جو ذائقے کے لحاظ سے دنیا کے بہترین پھلوں میں شمار ہوتے ہیں ۔ پاکستان اس لحاظ سے ایک خوش قسمت ملک ہے کہ اللہ تعالی نے اس کو ایک موزوں طبیعی ماحول سے نوازا ہے ۔ طبیعی ماحول کسی ملک کے رہنے والوں کی معاشی ، معاشرتی ، سماجی اور دوسری سرگرمیوں پر گہرا اثر ڈالتا ہے۔ طبیعی ماحول سے مراد ہم محل وقوع ، طبیعی خدوخال اور آب و ہوا وغیرہ لیتے ہیں ۔
پاکستان کا محل وقوع
پاکستان 2°23 درجے سے 37 درجے عرض بلد شمالی اور °61 درجے سے °77 در جے طول بلد مشرق کے درمیان پھیلا ہوا ہے۔ اس کی مشرقی سرحد بھارت، شمالی سرحد چین اور مغربی سرحد افغانستان اور ایران سے ملتی ہے۔ پاکستان کے جنوب میں بحیرہ عرب واقع ہے۔ محل وقوع کی اہمیت
پاکستان کو اپنے محل وقوع کے لحاظ سے نہ صرف جنوبی ایشیا بلکہ پوری دنیا میں خصوصی اہمیت حاصل ہے۔ پاکستان مشرق اور مغرب کے درمیان رابطے کا اہم ذریعہ ہے۔ درج ذیل نکات پاکستان کے محل وقوع کی اہمیت کو واضح کرتے ہیں۔
ہمارے مشرق میں بھارت واقع ہے جو آبادی کے لحاظ سے چین کے بعد دنیا کا دوسرا بڑا ملک ہے ۔ دونوں ممالک کے درمیان تقریبا 1600 کلومیٹر طویل سرحد مشترک ہے ۔  پاکستان کے شمال مغرب کی جانب افغانستان واقع ہے ۔ افغانستان کے ساتھ تقریبا 2250 کلومیٹر کی ملحقہ سرحد کو ڈیورنڈ لائن کہتے ہیں ۔ افغانستان چاروں طرف سے خشکی میں گھرا ہوا ہے اور تجارت کے لیے اس کی اپنی کوئی بندرگاہ نہیں ہے اس لیے پاکستان اس کو تجارت کے لیے راہداری کی سہولتیں فراہم کرتا ہے۔
شمال مغرب میں وسطی ایشیائی ممالک قازقستان ، ازبکستان ، تاجکستان ، ترکمانستان اور کرغیزستان بھی ہیں ۔ سب ممالک سمندر سے بہت دور ہیں اور ان کا اپنا کوئی ساحل نہیں ہے لہذا ان کو سمندر تک پہنچنے کے لیے پاکستان کی سرزمین سے گزرنا پڑتا ہے ۔ وسطی ایشیائی ممالک تیل اور گیس کی پیداوار کے اعتبار سے دنیا بھر میں مشہور ہیں ۔ زرعی لحاظ سے بھی ان کا شمار زیادہ پیداوار کے علاقوں میں ہوتا ہے ۔ ان کی کل آبادی پاکستان سے بھی کم ہے مگر رقبے کے لحاظ سے ہم سے چھ گنا بڑے ہیں ۔ پاکستان کے ان اسلامی ریاستوں سے مذہبی ،ثقافتی اور تجارتی تعلقات قائم ہیں ۔ اگر ان ممالک کو موٹروے کے ذریعے پاکستان سے ملا دیا جاۓ تو پاکستان کو بڑا فائدہ ہوگا اور تعلقات میں مزید اضافہ ہوگا۔
پاکستان کے شمال میں چین واقع ہے جو دنیا کے نقشے پر ایک اہم معاشی طاقت بن کر ابھر رہا ہے۔ شاہراہ ریشم پاکستان اور چین کو ملاتی ہے ۔ سی سڑک پاکستان اور چین نے مل کر بنائی ہے ۔ دونوں ممالک کے مابین بہت اچھے تعلقات ہیں ۔ چین نے ہر مشکل وقت میں پاکستان کا ساتھ دیا ہے اور پاکستان بھی چین کی دوستی پر فخر کرتا ہے۔ پاکستان میں کئی ترقیاتی منصوبے چین کی مدد سے چل رہے ہیں ۔ دفاعی طور پر بھی چین نے پاکستان کی ہمیشہ حمایت کی ہے ۔ پاک چین دوستی بے مثال ہے۔
پاکستان کے جنوب میں بحیرہ عرب واقع ہے جو بحر ہند کا حصہ ہے۔ مغرب اور مشرق کے درمیان تجارت زیادہ تر بحر ہند کے راستے سے ہوتی ہے۔ اس لحاظ سے ایک اہم تجارتی شاہراہ پر ہونے کی وجہ سے پاکستان کو بہت اہمیت حاصل ہے۔ پاکستان بحیرہ عرب کے راستے خلیج فارس سے ملحقہ مسلم ممالک ایران، کویت ،عراق، سعودی عرب ، قطر، بحرین ، اومان اور عرب امارات سے ملا ہوا ہے ۔ یہ تمام خلیجی ممالک تیل کی دولت سے مالا مال ہیں ۔ خلیج فارس کی اہمیت کی بنا پر بحر ہند ہمیشہ سے بڑی طاقتوں کے درمیان توجہ کا مرکز رہا ہے۔ کراچی ، پورٹ قاسم ، اور گوادر پاکستان کی اہم بندر گاہیں ہیں ۔
بحرہ ہند کے راستے ہمارے ملک کے تعلقات کئی دیگر ممالک کے ساتھ بھی قائم ہیں ۔ ان میں جنوب مشرقی ایشیائی مسلم ممالک ( انڈونیشیا، ملائشیا ، برونائی دارالسلام ) جنوبی ایشیائی مسلم ممالک ( بنگلہ دیش ، مالدیپ ) اور سری لنکا شامل ہیں ۔
پاکستان کے طبیعی خدوخال
طبیعی خدوخال کے لحاظ سے پاکستان کو تین بڑے حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔ ( الف ) پہاڑی سلسلے ان کی تفصیل درج ذیل ہے۔ اور
( ب ) سطح مرتفع ( ج ) میدان
الف ۔ پہاڑی سلسلے
خشکی کے اس بلند قطعے کو پہاڑ کہتے ہیں جس کی سطح پتھریلی ، ناہموار، ڈھلوان دار اور سطح سمندر سے بلند ہو۔
پاکستان کے پہاڑی سلسلے مندرجہ ذیل ہیں۔
1- شمالی پہاڑی سلسلے
2۔ وسطی پہاڑی سلسلے
3- مغربی پہاڑی سلسلے ۔
1- شمالی پہاڑی سلسلے
یہ پہاڑی سلسلے پاکستان کے شمال میں واقع ہیں ۔ ان پہاڑوں کے وجود سے پاکستان کی شمالی سرحد کافی حد تک محفوظ ہے ۔ یہ پہاڑ بحیرہ عرب اور بحیرہ بنگال سے آنے والی ہواؤں کو روکتے ہیں ، برف باری اور بارش کا موجب بنتے ہیں ۔ ان کی چوٹیاں سارا سال برف سے ڈھکی رہتی ہیں جن سے ہمارے دریاؤں کو پورا سال پانی ملتا ہے ۔ ان پہاڑوں سے قیمتی لکڑی بھی حاصل کی جاتی ہے ۔ یہاں بہت سے صحت افزا مقامات ہیں جہاں لوگ سیر و سیاحت کے لیے جاتے رہتے ہیں ۔ ان مقامات میں مری ، ایوبیہ نتھیا گلی ، کاغان ، وادی لیپا ، سکردو ، وادئ سوات ، کالام ، وادی نیلم ، باغ ، ہنزا ، چترال ، چالاس اور گلگت وغیرہ مشہور ہیں ۔ یہ درج ذیل پہاڑی سلسلوں پرشتم مشتمل ہے۔
 ذیلی ہمالیہ یا شوالک کی پہاڑیاں
یہ پہاڑی سلسلہ دریاۓ سندھ کے مشرق میں ہے اور کوہ ہمالیہ کی جنوبی شاخ ہے جو شرقا غربا پھیلی ہوئی ہے۔ اس کو شوالک کا پہاڑی سلسلہ بھی کہتے ہیں۔ اس کی مشہور پہاڑیاں ہی کی پہاڑیاں ہیں جو ہزارہ اور مری کے جنوب میں واقع ہیں ۔ ان کا کوہ ہمالیہ
مغربی سلسلہ پاکستان میں جبکہ زیادہ تر حصہ بھارت میں واقع ہے۔
پہاڑی سلسلہ
ہمالیہ صغیر کا پہاڑی سلسلہ شوالک کی پہاڑیوں کے شمال اور ان کے متوازی مشرق سے مغرب تک پھیلا ہوا ہے ۔ پیر پنجال یہاں کا سب سے بلند پہاڑی سلسلہ ہے ۔ اس سلسلے کے مشہور صحت افزا مقامات مری ، نتھیا گلی وغیرہ ہیں ۔ ہمالیہ صغیر کا بیشتر حصہ پاکستان میں اور باقی مقبوضہ کشمیر اور بھارت کے شمال میں واقع ہے ۔
ہمالیہ کبیر کا پہاڑی سلسلہ
سید نیا کے بلند ترین پہاڑی سلسلوں میں سے ایک ہے اور یہ سارا سال برف سے ڈھکا رہتا ہے۔ کشمیر کی خوبصورت وادی سلسلہ پیر پنجال اور ہمالیہ کبیر کے درمیان واقع ہے ۔ اس سلسلے میں بہت سے گلیشیر پائے جاتے ہیں جن کے پگھلنے سے دریا وجود میں آتے ہیں ۔اس سلسلہ کی مشہور چوٹی نانگا پربت ہے۔  کوہ قراقرم کا پہاڑی سلسلہ سلسلہ کوہ قراقرم کوہستان ہمالیہ کے شمال میں کشمیر اور گلگت میں چین کی سرحد کے ساتھ ساتھ مغرب سے مشرق کی طرف پھیلا ہوا ہے ۔ دنیا کی دوسری بلند ترین چوٹی جس کو گوڈون آسٹن یا کے ۔ ٹو کہتے ہیں ، اسی سلسلہ کوہ میں واقع ہے جس کی بلندی قریبا 8611 میٹر ہے ۔ پاکستان کی شاہراہ ریشم نے شاہراہ قراقرم بھی کہتے ہیں ، اس سلسلہ میں سے گزر کر درہ خنجراب کے راستے چین تک جاتی ہے ۔
کوہ قراقرم اور شاہراہ ریشم
کوہستان ہندوکش پاکستان کے شمال مغرب میں کو ہستان ہندوکش واقع ہے ۔ ان پہاڑوں کا بیشتر حصہ افغانستان میں پایا جاتا ہے ۔اس
سلسلہ کی بلند ترین چوٹی ترچ میر ہے ۔ کوہستان ہندوکش کے جنوب میں چھوٹے چھوٹے پہاڑی سلسلے کھلے ہوۓ ہیں ۔ ان پہاڑوں کے درمیان درہ لواری ہے جو چترال اور پشاور کو ملاتا ہے اور سردیوں میں برفباری کے باعث بند رہتا ہے ۔ یہاں بنائی جانے والی سرنگ لواری ٹنل کے توسط سے چترال اور ملک کے دوسرے حصوں کے درمیان پشاور کے ذریعے آمدورفت کا سلسلہ سارا سال جاری رہتا ہے ۔ ان پہاڑی سلسلوں کے درمیان دریائے سوات ، دریاۓ پیچ کوڑا ( دریاۓ گٹر اور دریاۓ چترال بہتے ہیں ۔ 2۔ وسطی پہاڑی سلسلے کوہستان نمک  کوہ سلیمان
وادی سوات کے پہاڑ
یہ پہاڑی سلسلہ سطح مرتفع پوٹھوار کے جنوب میں دریاۓ جہلم اور دریاۓ سندھ کے درمیان واقع ہیں ۔ سکیسر اس سلسلے کا خوبصورت مقام ہے ۔ اس پہاڑی سلسلے میں نمک ، جپسم اور کوئلہ کے ذخائر پاۓ جاتے ہیں۔
یہ پہاڑی سلسلہ دریائے گول کے جنوب سے شمالاً جنوبا شروع ہو کر پاکستان کے وسط تک جا پہنچتا ہے ۔ اس سلسلے کی سب سے بلند چوٹی تخت سلیمان ہے ۔
کوہ کیرتھر
کوہ سلیمان کے جنوب اور دریاۓ سندھ کے مغرب میں کوہ کیرتھر کا پہاڑی سلسلہ پھیلا ہوا ہے ۔ یہ دریاۓ سندھ
کے زیر میں میدان کے مغرب میں واقع ہے ۔ کم بلند اور خشک پہاڑوں پرمشتمل ہے ۔ دریاۓ حب اور لیاری کوہ کیرتھر سے بحیرہ عرب کی طرف بہتے ہیں ۔ 3- مغربی پہاڑی سلسلے کوہ سفید کا پہاڑی سلسلہ کوہ سفید دریاۓ کابل کے جنوب میں شرقا غربا پھیلا ہوا ہے ۔ درہ خیبر کوہ سفید کے شمال میں واقع ہے جو پاکستان
اور افغانستان کے درمیان ایک تاریخی گزرگاہ ہے ۔ کوہ سفید کے جنوب میں دریاۓ کرم بہتا ہے۔
وزیرستان کی پہاڑیاں
یہ پہاڑی سلسلہ دریاۓ کرم کے جنوب میں پاک افغان سرحد کے ساتھ ساتھ شمال جنوبا پھیلا ہوا ہے ۔ ان پہاڑیوں میں دو ٹوپی اور درہ گومل واقع ہیں ۔ 
ٹوبا کاکڑ کا پہاڑی سلسلہ
وزیرستان کی پہاڑیوں کے جنوب میں افغانستان سرحد کے ساتھ ٹوبا کاکڑ کا پہاڑی سلسلہ واقع ہے جو شمال مشرق سے جنوب مغرب کی طرف چلتا ہوا کوئٹہ کے شمال پر آ کر ختم ہو جاتا ہے ۔
چاغی اور راس کوہ کی پہاڑیاں
پاکستان کے مغربی حصے میں افغان سرحد کے ساتھ چاغی کی پہاڑیاں واقع ہیں ۔ راس کوہ کی پہاڑیاں چاغی کی پہاڑیوں کے جنوب میں واقع ہیں۔
سیہان کی پہاڑیاں
سیہان کی پہاڑیاں صوبہ بلوچستان میں راس کوہ کے جنوب میں واقع ہیں ۔
وسطی مکران کی پہاڑیاں یہ پہاڑیاں صوبہ بلوچستان میں واقع ہیں ۔ یہاں موسم سرما سرد ترین ہوتا ہے جبکہ موسم گرما معتدل ہوتا ہے۔  ساحلی مکران کی پہاڑیاں یہ پہاڑیاں سیہان کی پہاڑیوں کے مغرب میں واقع ہیں ۔ بلند پہاڑیاں ہیں۔ سطح مرتفع پاکستان میں درج ذیل دو سطح مرتفع ہیں۔ ( 1 )  سطح مرتفع پوٹھوار سطح مرتفع بلوچستان باران بهرام  سطح مرتفع پوٹھوار
کوہستان نمک کے شمال میں دریاۓ جہلم اور دریاۓ سندھ کے درمیان سطح مرتفع پوٹھوار واقع ہے ۔ اس میں چونا ، کوئلہ اور معد نی تیل کے وسیع ذخائر پاۓ جاتے ہیں ۔ پاکستان اپنی معدنی تیل کی ضرورت کا کچھ حصہ یہاں سے پورا کرتا ہے ۔ یہاں کا اہم دریا دریاۓ سواں ہے جو یہاں اپنی وادی بنا تا ہے جسے وادئ سواں کہتے ہیں ۔ سطح مرتفع پوٹھوار کی
سطح بے حد کٹی پھٹی ہے ۔
سطح مرتفع بلوچستان
سطح مرتفع بلوچستان کو سلیمان اور کیرتھر کے پہاڑی سلسلوں کے مغرب میں واقع ہے ۔ یہ سطح مرتفع ناہموار اور بنجر ہے۔
یہاں بارش بہت کم ہوتی ہے لہذا یہ علاقہ صحرائی خصوصیات رکھتا ہے ۔ اس مرتفع کے شمال میں کووجانی اور ٹوباکاکڑ کے پہاڑی سلسلے ہیں ۔ صوبہ بلوچستان کے مغربی حصے میں نمکین پانی کی جھیلیں ہیں جن میں سب سے مشہور اور بڑی جھیل مامون تخیل ہے۔
میدان
ایک وسیع کم ڈھلوان دار اور نسبتاً ہموار سطح کو میدان کہتے ہیں ۔ پاکستان کے میدان کو ہم دوحصوں میں تقسیم کر سکتے ہیں۔
دریاۓ سندھ کا بالائی میدان
دریاۓ سندھ کا زیریں میدان
دریاۓ سندھ کا بالائی میدان
دریائے سندھ کا بالائی میدان صو بہ بنجاب میں سطح مرتفع پوٹھوار کے جنوب سے شروع ہو کر مٹھن کوٹ تک پھیلا ہوا ہے۔ اگر ہم مٹھن کوٹ کو بنیاد بنائیں جہاں پنجاب کے تمام دریا ، دریاۓ سندھ سے ملتے ہیں تو مٹھن کوٹ سے اوپر پنجاب کی طرف کے سارے علاقہ کو دریاۓ سندھ کا بالائی میدان کہیں گے جبکہ مٹھن کوٹ سے نیچے صوبہ سندھ کی طرف ٹھٹھہ تک کا سارا علاقہ دریائے سندھ کا زیریں میدان ہو گا۔ بالائی میدان شمال کی طرف اونچا ہے اور جنوب کی طرف ڈھلوان دار ہے اس لیے ہمارے سارے بڑے دریا شمال سے جنوب کی سمت بہتے ہیں ۔ اس میدان کے مغرب میں تھل کا ریگستان ہے ۔ یہ میدان جسے پانچ دریاؤں کے سیراب کرنے کی وجہ سے پنجاب یعنی پنج آب کی سرزمین کہا جاتا ہے ، زرعی نقطہ نظر سے بہت زرخیز ہے ۔ قیام پاکستان سے قبل بھی متحدہ پنجاب گندم کی پیداوار کے حوالے سے بہت مشہور تھا اور دنیا اسے اناج گھر کے نام سے یاد کرتی تھی ۔ آج بھی پاکستان کے حصے میں آنے والا پنجاب ملک کی غذائی ضروریات پوری کرنے میں اہم کردارادا کرتا ہے ۔
میدانی علاقے کا ایک منظر
دریاۓ سندھ کا زیریں میدان مٹھن کوٹ سے نیچے دریاۓ سندھ ایک بڑے دریا کی شکل میں اکیلا بہتا ہوا ٹھٹھہ تک جا پہنچتا ہے اور وہاں سے ڈیٹا میں تقسیم ہو کر بحیرہ عرب میں جا گرتا ہے ۔اس سارے علاقے کو دریاۓ سندھ کا زیریں میدان کہا جا تا ہے ۔ اس میدان کے جنوب مغرب کی طرف کوہ کیرتھر کا سلسلہ واقع ہے جبکہ مشرق کی طرف تھر کا ریگستان واقع ہے ۔ بالائی میدان کی طرح سندھ کا زیریں میدان بھی بہت زرخیز ہے۔ یہ سبزیوں اور پھلوں کی پیداوار کے حوالے سے بڑی شہرت رکھتا ہے ۔ آبپاشی زیادہ تر انہار سے کی جاتی ہے لیکن نہری پانی کی کمی ہے جسے پورا کرنے کے لیے ٹیوب ویل بھی نصب کیے گئے ہیں۔ زیر زمین پانی کھاری ہونے کی وجہ سے بالائی میدان کے مقابلے میں کافی کم ہے۔ پانی کی کمی اور سیم وتھور اس میدان کے
اہم زرعی مسائل ہیں ۔ اس کے علاوہ دریاۓ سندھ کا ڈیلیٹائی علاقہ ٹھٹھہ سے لے کر بحیرہ عرب تک پھیلا ہوا ہے ۔ یہاں دریا کی رفتار سست ہو جاتی ہے اور سمندر میں گرنے سے پہلے دریا کئی شاخوں میں تقسیم ہو کر ڈیلٹا کی شکل بنا تا ہے جس کے باعث اسے ڈیلٹا ئی علاقہ کہلا تا ہے۔
پاکستان کے موسمی حالات اور آب و ہوا
کسی مقام یا ملک کی سالہا سال کی موسمی کیفیت کی اوسط کو آب و ہوا کہتے ہیں مثلا لاہور کی آب و ہوا موسم گرما میں شدید گرم اور نیم مرطوب اور موسم سرما میں سرد ہے ۔
درجہ حرارت کے لحاظ سے پاکستان کے علاقے
وسعت اور مختلف قسم کی سطح کے پیش نظر پاکستان کو درجہ حرارت کے اعتبار سے چار حصوں میں تقسیم کرتے ہیں ۔  1 - شمال اور شمال مغربی پہاڑی علاقہ 2- دریاۓ سندھ کا بالائی میدان 3- زیریں وادی سندھ کا ساحلی علاقہ 4- سطح مرتفع بلوچستان پاکستان کے شمال اور شمال مغربی پہاڑی علاقوں میں سردیوں کا موسم شدید قسم کا ہوتا ہے۔ درجہ حرارت نقطہ انجماد سے گر جا تا ہے مثلاً سکردو میں جنوری کا اوسط درجہ حرارت نقطہ انجماد سے کم ہوتا ہے ۔ اکثر علاقوں میں شدید برف باری ہوتی ہے اور خوب سردی پڑتی ہے ۔ البتہ موسم گرما خوشگوار رہتا ہے ۔ 2- دریائے سندھ کا بالائی میدان
شمال اور شمال مغربی پہاڑی علاقہ
دریاۓ سندھ کے بالائی میدان میں مخصوص بڑی آب و ہوا پائی جاتی ہے ۔ موسم گرما میں میدانی علاقے خوب گرم ہو جاتے ہیں ۔ مئی ، جون اور جولائی کے مہینوں میں دن کے وقت لو ملتی ہے ۔ کبھی کبھی ان مہینوں میں
آندھیوں کے ساتھ بارش بھی ہو جاتی ہے ۔ جون گرم ترین مہینہ ہے ۔ بعض اوقات درجہ حرارت 50 سینٹی گریڈ سے بھی بڑھ جاتا ہے البتہ موسم سرما میں درجہ حرارت میں کمی ہو جاتی ہے اور موسم خوشگوار ہو جاتا ہے۔ الہ اس سال
زیریں وادی سندھ کا ساحلی علاقہ
پاکستان کے ساحلی علاقوں میں نیم بری اور نسیم بحری ہوا میں گرمی کی شدت میں کمی کرتی ہیں جس کی وجہ سے
یہاں موسم گرم نہیں ہوتا ۔ اوسط درجہ حرارت 32 سینٹی گریڈ کے قریب رہتا ہے ۔ ان علاقوں میں سردی نہیں ہوتی ۔
سطح مرتفع بلوچستان اس علاقے میں موسم سرما میں خاصی سردی پڑتی ہے تاہم گرمیوں کا درجہ حرارت شمالی پہاڑی علاقوں کی نسبت بہت زیادہ ہو جاتا ہے ۔ سطح مرتفع بلوچستان میں علاقے بھی پاۓ جاتے ہیں جہاں گرمیوں میں درجہ حرارت ناقابل برداشت حد تک بڑھ جاتا ہے ۔ سردیوں کے موسم میں بعض اوقات شمال سے آنے والی ہوا میں بلوچستان میں پہنچتی ہیں تو شدید سردی ہو جاتی ہے۔
پاکستان میں بارش کی صورت حال پاکستان میں بارش سال میں دو دفعہ ہوتی ہے۔ 1- موسم گرما کی مون سون کی بارش 2- موسم سرما کی بارش
موسم گرما کی مون سون کی بارش جولائی سے ستمبر کے درمیان موسم گرما کی مون سون ہواؤں سے مری ، اسلام آباد ، راولپنڈی ، جہلم اور سیالکوٹ کے علاقوں میں اوسطاً 50 انچ کے قریب سالانہ بارش ہوتی ہے اور جنوب کی طرف بتدریج کم ہوتی جاتی ہے ۔ جنوبی میدانی علاقے جن میں جنوبی پنجاب ، سندھ اور بلوچستان کے علاقے شامل ہیں ، یہاں 10 انچ سالانہ سے کم بارش ہوتی ہے جس کے باعث یہاں صحرا پاۓ جاتے ہیں ۔ سطح مرتفع بلوچستان اور شمال مغربی پہاڑوں پر گرمیوں میں بارش نہیں ہوتی اس لیے خشک پہاڑی سلسلے ہیں۔
موسم سرما کی بارش مغربی ہواؤں کی وجہ سے سردیوں میں شمالی میدانوں میں بھی بارش ہوتی ہے لیکن یہ بارش اتنی زیادہ نہیں ہوتی کہ ہماری ضروریات کو پورا کر سکے ۔ جنوبی علاقوں میں بارش کم ہونے کی وجہ سے یہاں پرکھیتی باڑی اور لوگوں کے مسائل میں اضافہ ہو جا تا ہے ۔ پاکستان میں پانی کی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے ڈیم اور نہریں بنانا اشد ضروری ہیں تاکہ زراعت کو فروغ دیا جا سکے۔
پاکستان کو آب و ہوا کے لحاظ سے درج ذیل خطوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔ بلندی والا بڑی آب و ہوا کا خطہ 2- سطح مرتفع والا بڑی آب و ہوا کا خطہ میدانی بڑی آب و ہوا کا خطہ ساحلی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے لحاظ سے پاکستان کے خطے
1- بلندی والا بڑی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے اس خطے میں پاکستان کے شمالی بلند پہاڑی علاقے ( بیرونی ، وسطی کوہ ہمالیہ ) شمال مغربی پہاڑی سلسلے ( چترال ،سوات وغیرہ ) مغربی پہاڑی سلسلے ( وزیرستان ، ژوب اور لورالائی اور بلوچستان کے پہاڑی سلسلے ( کوئٹہ ، ساراوان ، وسطی مکران اور جھالاوان ) شامل ہیں ۔ یہاں کی آب و ہوا کی خصوصیت میں موسم سرما سرد ترین ہوتا ہے ۔ عموما برف باری ہوتی ہے ۔ موسم گرما معتدل ہوتا ہے جبکہ موسم سرما کے آخر اور موسم بہار کے شروع میں بارشیں ہوتی ہیں ۔ اس خطے کے کچھ علاقوں مثلاً بیرونی ہمالیہ ،مری اور ہزارہ میں قریبا سارا سال بارشیں ہوتی ہیں ۔ زیادہ تر بارشیں ان موسم گرما کے آخر میں ہوتی ہیں ۔ 2- سطح مرتفع والا بڑی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے اس خطے میں بلوچستان کا مغربی علاقہ آتا ہے ۔ مئی سے وسط ستمبر تک مسلسل گرم اور گردآلود ہوا میں چلتی رہتی ہیں ۔ جنوری اور فروری کے مہینوں میں کچھ بارشیں ہوتی ہیں ۔ اس خطے کی میں موسم گرما شدید گرم اور خشک ہوتا ہے ۔ اس موسم میں گرد آلود ہوائیں چلتی ہیں جو اس خطے کی اہم خصوصیات ہیں۔ 3- میدانی بڑی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے اس خطے میں دریائے سندھ کا بالائی (صوبہ (صوبہ پنجاب اور زیر میں میدان (صوبہ سندھ ) شامل ہیں۔ اس خطے کی آب و ہوا میں موسم گرما شدید گرم رہتا ہے اور موسم گرما کے آخر میں مون سون ہواؤں سے شمالی پنجاب میں زیادہ بارشیں ہوتی ہیں جبکہ میدانی علاقوں میں بارشیں کم ہوتی ہیں۔ موسم سرما میں بھی بارش کی یہی صورت حال رہتی ہے۔ تھل اور جنوب مشرقی صحرا خشک ترین علاقے ہیں یعنی بارش بہت کم ہوتی ہے ۔ پشاور کے میدانی علاقوں میں آندھی ،طوفان اور بادوباراں آتے ہیں۔
4- ساحلی آب و ہوا کا خطہ
آب و ہوا کے اس خطے میں صوبہ سندھ اور بلوچستان کے ساحلی علاقے شامل ہیں۔ سالانہ اور روزانہ کے
درجہ حرارت میں بہت کم فرق ہوتا ہے ۔ موسم گرما کے دوران سمندر سے ہوائیں چلتی ہیں ۔ ہوا میں نمی زیادہ ہوتی ہے ۔ سالانہ اوسط درجہ حرارت قریبا 32 درجے سینٹی گریڈ ہوتا ہے ۔ مئی اور جون گرم ترین مہینے ہیں لسبیلہ کے ساحلی میدان میں بارشیں موسم گرما اور موسم سرما دونوں میں ہوتی ہیں ۔ لسبیلہ کے مشرق میں زیادہ بارش موسم گرما میں جبکہ مغرب میں موسم سرما میں ہوتی ہے۔ ۔
انسانی زندگی پر آب و ہوا کے اثرات
آب و ہوا کا انسانی زندگی پر گہرا اثر ہوتا ہے ۔ آب و ہوا کسی مقام یا علاقے کی تمام انسانی سرگرمیوں پر اپنا اثر رکھتی ہے۔ کسی ملک کے رہنے والوں کی معاشی ، معاشرتی ،سماجی ، سیاسی ، تجارتی غرضیکہ تمام سرگرمیوں کا انحصار کافی حد تک آب و ہوا پر ہے۔
پاکستان کے میدانی علاقوں کی آب و ہوا میں شدت پائی جاتی ہے یعنی موسم گرما گرم اور موسم سرما سرد ہوتا ہے ۔ آب و ہوا مختلف اقسام کی فصلوں ، سبزیوں اور پھلوں کے لیے بہت موزوں ہے ۔ میدانی علاقے دریاؤں کی لائی ہوئی مٹی سے بنے ہیں لہذا بہت زرخیز ہیں ۔ یہ گنجان آباد علاقے ہیں ۔ ان علاقوں کے رہنے والوں کی آمدنی کا زیادہ تر دارومدار زراعت اور اس سے متعلقہ صنعتوں پر ہے ۔ یہاں کے مکینوں کی معاشی حالت نسبتا بہتر ہے ۔میدانی علاقوں میں بارش کی کمی کو دریاؤں اور زیر زمین پانی سے آبپاشی کے نظام کے ذریعے پورا کیا جاتا ہے۔ پاکستان میں سب سے زیادہ آبادی اسی علاقے میں ہے۔ ذرائع آمدورفت اور نقل و حمل بہتر ہیں اور لوگوں کو بہتر سہولتیں مسیر ہیں۔
پاکستان کے شمال و شمال مغربی علاقے پہاڑی سلسلوں میں گھرے ہوۓ ہیں ۔ یہ علاقے سطح سمندر سے کئی ہزار میٹر بلند ہیں ۔ جیسے جیسے ہم سطح سمندر سے بلندی کی طرف جاتے ہیں ، درجہ حرارت میں کمی واقع ہوتی جاتی ہے ۔ پہاڑی علاقوں کا درجہ حرارت موسم سرما میں سرد ترین یعنی نقطہ انجماد ( 0 درجے سے گر جا تا ہے ۔اکثر برف باری ہوتی ہے ۔ یہاں کے رہنے والوں کی تمام سرگرمیاں موسم سرما میں قریبا محدود ہو جاتی ہیں ۔ لوگ موسم سرما کے شروع ہونے سے پہلے خوراک اور دیگر ضروری اشیا ذخیرہ کر لیتے ہیں ۔ لوگوں کی سرگرمیوں میں گھریلو دستکاری بہت اہم ہے ۔ بعض لوگ اپنے مویشیوں کو پہاڑی علاقوں سے میدانی علاقوں کی طرف منتقل کر لیتے ہیں کیونکہ برف باری کی وجہ
گلیشیرز اور دریاؤں کا نظام
گلیشیر
زیادہ بلند علاقوں پر درجہ حرارت کم رہتا ہے جس کی بنا پر وہاں برف باری ہوتی رہتی ہے ۔ جب ایک جگہ برف سالہا سال جمع ہوتی رہے تو نیچے والی برف سخت ہو جاتی ہے اور کم بلندی کی طرف سر کنے لگتی ہے ، اسے گلیشیر کہتے ہیں۔
ہمارے پہاڑوں پر کثرت سے ہونے والی برف باری کی بدولت بڑے بڑے گلیشیرز جنم لیتے ہیں جو موسم گرما میں آہستہ آہستہ پگھل کر سارا سال ہمارے دریاؤں اور ندی نالوں کو رواں دواں رکھتے ہیں ، جس سے ہماری آبادی ، زراعت اور صنعت کو پانی فراہم ہوتا ہے ۔ ہمارا طویل اور منفرد نہری نظام آبپاشی کلیشیرز کا مرہون منت ہے ۔ سیاچین ، بولتورو ، بیافو ، ہسپر ، ریمو اور بتورا پاکستان میں واقع چند بڑے گلیشیرز ہیں۔
بیافو گلیشیر
دریاؤں کا نظام
سیاچن گلیشیر پاکستان میں پاۓ جانے والے گلیشیرز موسم گرما میں درجہ حرارت بڑھنے کی وجہ سے پگھلنا شروع ہو جاتے ہیں ۔ ان سے نکلنے والا تازہ پانی چشموں اور نالوں کی صورت میں دریاؤں میں آ کر گرتا ہے ۔ گلیشیرز کی حرکت کی وجہ سے پاکستان کے پہاڑی علاقوں میں تازہ پانی کی جھیلیں بھی بن گئی ہیں جو کہ مقامی لوگوں کی ضروریات کو پورا کرتی ہیں ۔ پاکستان کو دریائے سندھ اور اس کے معاون دریا سیراب کرتے ہیں۔ دریاۓ سندھ چین کی سرحد کے قریب شمالی پہاڑوں سے نکلتا ہے اور مقبوضہ کشمیر سے ہوتا ہوا سکردو کے مقام پر پاکستان میں داخل ہوتا ہے ۔ یہ دریا پنجاب اور سندھ کے
پاکستان کے کچھ شمالی اور شمال مغربی علاقوں میں اوسطاً بارش دوسرے علاقوں کی نسبت زیادہ ہوتی ہے۔
یہاں سدا بہار جنگلات پاۓ جاتے ہیں جن میں دیودار، کیل ، پڑتل اور صنوبر کے درخت زیادہ اہم ہیں۔ ان درختوں سے اعلی قسم کی عمارتی لکڑی حاصل ہوتی ہے ۔ 
یہاں شاہ بلوط ، اخروٹ اور کاٹھ کے درخت بکثرت ملتے ہیں ۔ مری ،ایبٹ آباد ، مانسہر، چترال جنگل کا ایک منظر سوات اور دیر صحت افزا مقامات ہیں۔ پہاڑی دامنی علاقوں میں زیادہ تر پھلاہی ، کاہو ، جنڈ ، بیر، توت اور سنبل کے درخت ملتے ہیں جن میں پشاور ،
مردان ،کوہاٹ ، اٹک ، راولپنڈی ، جہلم اور گجرات کے اضلاع شامل ہیں ۔ 3- صوبہ بلوچستان میں کوئٹہ اور قلات ڈویژن میں زیادہ تر خاردار جھاڑیوں کے علاوہ مازو، چلغوزہ، توت اور پاپلر کے درخت پاۓ جاتے ہیں ۔ 4- میدانی علاقوں میں کچھ جنگلات موجود ہیں جن میں شیشم ، پاپلر ، شہتوت ،سنبل ، جامن ، دھر یک اور سفیدے وغیرہ کے درخت ملتے ہیں۔ ان علاقوں میں چھانگا مانگا، چیچہ وطنی ، خانیوال ، ٹوبہ ٹیک سنگھ ، رکھ غلاماں تھل ، بہاولپور ، تونسہ ، سکھر، کوٹری اور گڈو شامل ہیں ۔ دریاؤں کے ساتھ ساتھ بیلے کے جنگلات بھی ملتے ہیں ۔ علاوہ ازیں اہم قومی شاہراہوں اور نہروں کے ساتھ بھی جنگلات دیکھنے کو ملتے ہیں۔
جنگلات کی اہمیت
شمالی پہاڑی علاقوں میں زیادہ بارش ہوتی ہے جس سے پہاڑی ڈھلوانوں سے پانی بہتا ہوا دریاؤں میں گرتا ہے ۔ جنگلات کا ڈھلوانوں پر ہونا پانی کے تیز بہاؤ میں آڑے آتا ہے جس سے نہ صرف مٹی کا کٹاؤ رک جا تا ہے بلکہ پانی
کی رفتار بھی کم ہو جاتی ہے ۔ پاکستان میں توانائی کے وسائل کم ہیں لہذا جنگلات کی لکڑی کوئلہ دور کرتی ہے اور جلانے یا توانائی کے حصول کے لیے استعمال ہوتی ہے۔
جنگلات سے حاصل کردہ لکڑی عمارات میں استعمال ہونے کے علاوہ فرنیچر اور دوسری اشیا بنانے کے کام آتی ہے۔ 4- جنگلات کی لکڑی سے کھیلوں کا سامان بنتا ہے جسے پاکستان برآمد کر کے زرمبادلہ کما تا ہے۔
جنگلات کسی بھی علاقے کی آب و ہوا کوخوشگوار بناتے ہیں اور درجہ حرارت کی شدت کو کم کر دیتے ہیں۔ 6- جنگلات کافی حد تک بارش برسانے کا باعث بھی بنتے ہیں کیونکہ ان کی موجودگی سے ہوا میں آبی بخارات میں اضافہ ہو جاتا ہے جو بارش برسانے کا باعث بنتے ہیں ۔
درختوں کی جڑ میں مٹی کو آپس میں جکڑے رکھتی ہیں جس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ پانی کے بہاؤ سے مٹی کی زرخیز تہ
یہ نہیں سکتی جس سے زمین کی زرخیزی قائم رہتی ہے۔ 8- جنگلات کے نہ ہونے سے دریا اپنے ساتھ ریت اور مٹی کی بڑی مقدار بہالے جاتے ہیں جس سے ہمارے ڈیم اور
مصنوعی جھیلیں بھر جاتی ہیں اور زراعت و صنعت کے لیے کم پانی ذخیرہ ہوتا ہے۔ 9- درخت سیم وتورز دہ علاقوں میں بہت کارآمد ہیں کیونکہ یہ زمین سے پانی جذب کر لیتے ہیں جس سے زیر زمین پانی کی مقدار کم ہو جاتی ہے اور اس کی کے نیچے چلی جاتی ہے۔
10- جنگلات سے حاصل شدہ جڑی بوٹیاں ادویات میں استعمال ہوتی ہیں ۔ 11- جنگلات سیاحت کو فروغ دیتے ہیں ۔ پاکستان کے بہت سے شمالی اور شمال مغربی پہاڑی مقامات ایسے ہیں جو جنگلات کی وجہ سے صحت افزا اور قابل دید مقامات ہیں ۔
جنگلات جنگلی حیات ( پرند اور چرند ) کے لیے بہت ضروری ہیں ۔ 13- جنگلات ہمیں مختلف اقسام کے پھل ، بیج اور جانوروں کو چارہ مہیا کر تے ہیں ۔ 14- جنگلات پاکستان کی معیشت میں اہم کردارادا کرتے ہیں۔ -12
جنگلات لاخ اور ریشم سازی کی صنعت کا ذریعہ ہیں نیز کھمبیاں ،شہد اور گوند بھی مہیا کرتے ہیں ۔ 16- درخت کاغذ اور گتہ سازی کے لیے بھی استعمال ہوتے ہیں۔
دورات
حکومت پاکستان نے جنگلات میں اضافے کے لیے بہت سے اقدامات کیے ہیں ۔ شعبہ جنگلات اس سلسلہ میں سرگرم عمل ہے ان درختوں ۔ درخت لگانے کے لیے تمام بڑے بڑے شہروں میں نرسریاں قائم کی گئی ہیں جہاں مناسب قیمت پر پودے دستیاب ہوتے ہیں ۔
پاکستان کی جنگلی حیات
پاکستان کا شمالی حصہ تین اطراف سے پہاڑوں میں گھرا ہوا ہے۔ ان پہاڑوں میں قراقرم ، ہمالیہ اور ہندوکش کے پہاڑی سلسلے شامل ہیں ۔ ان پہاڑوں کی بلندیوں پر برفانی چیتا ، سیاہ ریچھ، بھورا ریچھ , بھیٹریا ، سیاه خرگوش ، مارخور بھرل، پہاڑی بکری ، مارکو پولو بھیٹر ، ہرن اور تیتر دیکھنے کو ملتے ہیں ۔ برفانی چیتا، مارکو پولو بھیٹر اور بھورے ریچھ کی تعداد تیزی سے کم ہو رہی ہے ۔ اس لیے عالمی ادارے نے ان جانوروں کو خطرے کی زد میں قرار دیا ہے ۔ کم بلند پہاڑی ڈھلوانوں پر بندر ، سرخ لومڑی ، کالا ہرن ، چیتا، تیتر اور چکور وغیرہ دیکھنے کو ملتے ہیں ۔ سطح مرتفع پوٹھوار ، کو نمک اور کالا چٹا پہاڑ پر جنگلات کثرت سے ملتے ہیں۔ ان جنگلات میں کئی جنگلی جانور پاۓ جاتے ہیں جن میں اڑیال، چنکارا ہرن ، تیتر، مور ، چکور اور علاقائی پرندے شامل ہیں ۔  اسی سبب میدانی علاقوں میں پائے جانے والے جنگل اور جنگلی حیات تیزی سے سکڑتے جارہے ہیں ۔ ان علاقوں میں گیدڑ ، لگڑ بھگرہ ، نیولا اور بھیٹریا جیسے جانور ملتے ہیں۔ * چنکارا ہرن اور مور ریگستانی علاقوں میں پاۓ جانے والی جنگلی
پاکستان کے میدانی علاقے زرعی مقاصد کے لیے استعمال کیے
برفانی چیتا
حیات میں سے ہیں۔
بلوچستان کے سنگلاخ اور خشک پہاڑ مارخور ، جنگلی بھیٹر ، تیتر، ( مارخور چکور اور کئی اقسام کی جنگلی بلیوں کے مسکن ہیں ۔
شکاری پرندوں میں پاکستان میں باز ، عقاب اور شکر ا عام ملتے ہیں ۔ ان پرندوں کے علاوہ کئی موسمیاتی پرندے ہر سال سردیوں کے آغاز میں سائبیریا اور دوسرے سرد علاقوں سے ہجرت کر کے پاکستان کی جیلوں کا رخ کرتے ہیں اور موسم سرما گزرنے کے بعد واپس اپنے دیس کی راہ لیتے ہیں ۔ مارخور پاکستان کا قومی جانور اور چکور پاکستان کا قومی پرندہ ہے ۔ کسی بھی ملک میں جنگلی حیات کا موجود ہونا اس ملک کے حسن اور دلکشی کے ساتھ ساتھ قدرتی توازن کو برقرار رکھنے میں بڑا معاون ہوتا ہے ۔  
ناقص منصوبہ بندی
اللہ تعالی نے پاکستان کو انواع و اقسام کی جنگلی حیات سے نوازا ہے لیکن درج ذیل وجوہات جنگلی حیات کی بقا اور افزائش میں مسلسل کمی کا باعث بن رہی ہیں ۔
غیر قانونی شکار
انسانی آبادی میں مسلسل اضافہ
جنگلات کا کٹاؤ
پانی کی کمی
پالتو جانوروں کی تعداد میں اضافے کی وجہ سے خوراک میں کمی
جنگلی پناہ گاہوں کا خاتمہ
پاکستان کے اہم قدرتی خطے ۔خصوصیات اور مسائل
قدرتی خطے سے مراد ایسا علاقہ ہے جس میں سطح زمین کی بلندی ، پستی ، موسم ، نباتات ، حیوانات اور لوگوں کے رہن سہن کے طریقے وغیرہ ایک جیسے ہیں 
پاکستان کو درج ذیل پانچ اہم قدرتی خطوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے ۔ 1۔ میدانی خطہ 2۔ صحرائی خطہ 3۔ ساحلی خطہ - 4۔ مرطوب اور نیم مرطوب پہاڑی خطہ 5۔ خشک اور نیم خشک پہاڑی خطہ
1۔ میدانی خطہ
پاکستان کے میدانی خطے کا زیادہ حصہ صوبہ پنجاب اور صوبہ سندھ میں آ تا ہے جسے دریائے سندھ کا بالائی میدان کہتے ہیں۔ البتہ کچھ میدانی خطہ صوبہ خیبرپختونخوا اور صوبہ بلوچستان میں بھی آتا ہے۔ اب ہم ان سب کا باری باری ذکر کریں گے ۔ پنجاب کا میدانی خطہ
یہ خطہ جسے دریاۓ سندھ کا بالائی میدان بھی کہا جا تا ہے بڑا زرخیز ہے ، جو دریاؤں کی سال ہا سال سے لائی ہوئی بھل دار نرم مٹی سے بنا ہے ۔ یہ خطہ پوٹھوار اور کوہستان نمک سے شروع ہو کر مٹھن کوٹ تک پھیلا ہوا ہے۔ یہ سب سے بڑا قابل کاشت رقبہ ہے ۔ دو دریاؤں کے درمیان کی زمین کو دوآبہ کہتے ہیں ۔ پنجاب کی زمین کئی ۰۲٫
درمیان ہے۔
فصلوں کی آبپاشی کا بڑا ذریعہ انہار ہیں ۔ آبادی کی بڑھتی ہوئی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے نہروں کے علاوہ ٹیوب ویلوں سے بھی آبپاشی کی جاتی ہے ۔ دریاؤں پر بیراج بنا کر نہریں نکالی گئی ہیں ۔ ان نہروں میں آبپاشی انہار بھی ہیں اور رابطہ انہار بھی ۔ ملک کی آبپاشی انہار اور بیراجوں میں سے زیادہ تر پنجاب کے میدانی خطے میں ہیں۔
چاول کی فصل
گندم، کپاس، چاول ،گنا اور کئی اہم فصلیں ہیں ۔ کینو ، آم اور امرود کے باغات بھی وافر مقدار میں ملتے ہیں ۔ زرعی نقطہ نظر سے اس خطے کی بڑی اہمیت ہے جو نہ صرف ملک کی غذائی ضروریات پوری کرتا ہے بلکہ پچھلوں کے علاوہ کپاس اور
چاول کی برآمد سے کثیر زرمبادلہ بھی کماتا ہے۔ اس علاقے کا باسمتی چاول اپنی خوشبو اور ذائقہ کے لحاظ سے دنیا بھر میں شہرت رکھتا ہے۔ زرعی پیداوار کی بنیاد پر ترقی بھی اس خطے کی نمایاں خصوصیت ہے ۔ پنجاب کے میدانی خطے کا زیادہ تر حصہ گنجان آباد ہے اور یہاں بڑے بڑے شہر آباد ہیں مثلا لاہور، فیصل آباد اور ملتان وغیرہ۔
سندھ کا میدانی خطہ اس خطے کو دریاۓ سندھ کا زیریں میدان بھی کہتے ہیں ۔ بالائی میدان کی طرح یہ خطہ بھی بہت زرخیز ہے ۔ اس کے مشرق میں صحرائے تھر ہے ۔ زیادہ تر آبپاشی انہار سے کی جاتی ہے لیکن فصلوں کے لیے پانی کی کمی کو ٹیوب ویلوں سے بھی پورا کیا جاتا ہے۔ سکھر بیراج یہاں کا سب سے بڑا بیراج ہے ۔ دوسرے دو بیراجوں گذر و اور کوٹری سے بھی نہریں نکالی گئی ہیں ۔ گندم، گنا، چاول اور کپاس اس کی اہم فصلیں ہیں ۔ اس کا کیلا، امرود اور کھجور بہت مشہور ہیں۔ کراچی اور حیدرآباد یہاں کے دو بڑے شہر ہیں ۔ یہ دونوں شہر صنعتوں کے لیے بھی مشہور ہیں ۔ صوبہ خیبرپختونخوا اور بلوچستان کا میدانی خطہ صوبہ خیبرپختونخوا کا میدانی خطہ زیادہ تر پشاور، بنوں ،لکی مروت ، ڈی آئی خاں اور مروان کے علاقوں مشتمل ہے ۔ پشاور کے میدانی خطے کو وارسک ڈیم سے نہریں نکال کر سیراب کیا گیا ہے ۔ مردان کے خطے کو دریاۓ سندھ سے نکلنے والی پہور ہائی لیول کینال اور بنوں لکی مروت کے علاقے کو دریائے کرم سے نکالی جانے والی نہر سیراب کرتی ہے جبکہ 1 ڈی آئی خاں کو چشمہ رائیٹ بینک کینال سیراب کرتی ہے۔ صوبہ بلوچستان ایک خشک خطہ ہے جس کا زیادہ تر میدانی علاقہ گڈو بیراج سے
نکالی جانے والی انہار سے سیراب ہوتا ہے ۔ نہری پانی کی کمی ہے جسے ٹیوب ویلوں یا دوسرے ذرائع سے پورا کرنے کی کوشش کی جاتی ہے ۔ صوبہ خیبرپختونخوا کے مقابلے میں بلوچستان میں بارش کم ہوتی ہے ۔ گندم تمباکو، گنا، مکئی اور چاول یہاں کی اہم فصلیں ہیں ۔
صحرائی خطہ
ایسا علاقہ جہاں سالانہ بارش 10 انچ سے کم ہو صحرا کہلاتا ہے ۔ پاکستان کا جنوب مشرقی حصہ ریگستانی خصوصیات کا حامل ہے اور ایک وسیع و عریض رقبے پر محیط ہے۔ پنجاب میں یہ علاقہ بہاولنگر سے شروع ہو کر بہاولپور اور رحیم یار خاں تک پھیلا ہوا ہے اور سندھ میں سکھر، خیر پور ، ساگھر، میرپور خاص اور تھرپارکر کے اطلاع پر مشتمل ہے۔ اس صحرا کو پنجاب میں چولستان یا روہی جبکہ سندھ میں تھر اور نارا کے نام سے پکارا جاتا ہے ۔ یہاں صحرائی نباتات ملتی ہیں ۔لوگوں کا زیادہ تر پیشہ بھیٹر بکریاں اور اونٹ پالنا ہے ۔ بارش کم ہوتی ہے اس لیے پانی یہاں کا بہت بڑا مسئلہ ہے۔ عام طور پر بارش کے پانی کو تالابوں میں جمع کر کے پینے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ کچھ علاقوں کو نہروں سے بھی سیراب کیا جا تا ہے ۔ پاکستان کا دوسرا ریگستان تھل ہے جو دریاۓ جہلم اور دریائے سندھ کے درمیان واقع ہے ۔ یہ ریگستان میانوالی ، لیہ، بھکر، خوشاب اور مظفرگڑھ کے اضلاع پر پھیلا ہوا ہے ۔ اس کے کچھ حصوں کو دریاۓ سندھ سے نہریں نکال کر سیراب کیا گیا ہے ۔ نہروں کے علاوہ ٹیوب ویلوں سے بھی آبپاشی کی جاتی ہے ۔ کہیں کہیں بارانی کاشت بھی دیکھنے کو ملتی ہے ۔ 
پاکستان کا تیسرا ریگستان خاران صوبہ بلوچستان میں واقع ہے ۔ اس ریگستان میں ضلع چاغی کا بھی کچھ علاقہ شامل ہے ۔ بارش نہ ہونے کی وجہ سے زیادہ تر بے آب ہو گیا ہے ۔ آبادی بہت کم ہے ، پانی کے لیے لوگوں کو میلوں سفر کرنا پڑتا ہے۔ یہاں کے لوگوں کا زیادہ تر دارومدار بارشوں پر ہوتا ہے۔ لوگ پرانے رسم و رواج سے وابستہ ہیں ۔خواندگی نہ ہونے کے برابر ہے۔ یہ علاقہ پاکستان کا پسماندہ ترین اور معاشی طور پر خستہ حال علاقوں میں سے ایک ہے۔ زیادہ تر لوگ بھیڑ بکریاں اور اونٹ پالتے ہیں۔
صحرائی علاقے کا ایک منتظر
ساحلی خطہ
پاکستان کی ساحلی پٹی صوبہ سندھ میں بھارت کی سرحد سے شروع ہو کر مغرب میں ایران تک پھیلی ہوتی ہے ۔
ساحلی میدان اہم بندرگاہوں پر مشتمل ہے ۔ کراچی سب سے بڑی اور صدیوں پرانی بندرگاہ ہے ۔ دوسری بندرگاہوں میں پورٹ قاسم اور گوادر وغیرہ شامل ہیں ۔ حکومت نے کراچی کو گوادر سے ملانے کے لیے کوشل ہائی وے تعمیر کی ہے جو کہ علاقے کی تجارتی سرگرمیوں کے لیے بہت مفید ثابت ہو رہی ہے۔ ساحل مکران میں بارش زیادہ تر سردیوں میں ہوتی ہے
۔ پورا سال موسم خشک اور معتدل رہتا ہے ۔ صوبہ سندھ کے ساحلی علاقہ میں ہوا میں کافی نمی رہتی ہے جبکہ بارش کی صورتحال غیر یقینی ہوتی ہے۔ دریائے سندھ کے ڈیلٹا کے مشرق کی جانب مینگروو  کے جنگلات پاۓ جاتے ہیں جو مچھلی کی افزائش اور سمندری لہروں سے بچاؤ کے لحاظ سے بہت اہم ہیں۔ لوگوں کا بڑا پیشہ ماہی گیری ہے۔
ساسی خطے کا ایک منظر
4۔ مرطوب اور نیم مرطوب پہاڑی خطہ
مرطوب پہاڑی علاقہ
وسطی ہمالیہ کے مرطوب خطے میں ہزارہ ، مانسہرہ ، ایبٹ آباد اور مری کا علاقہ شامل ہے جو پاکستان کا سب سے مرطوب خطہ ہے یہاں بارش سردیوں اور گرمیوں دونوں موسموں میں ہوتی ہے ۔ سب سے زیادہ بارش مون سون کی ہواؤں کی بدولت ہوتی ہے ۔ گرمیوں کا موسم بڑا خوشگوار ہوتا ہے جون میں یہاں کا اوسط درجہ حرارت 26 ڈگری سنٹی گریڈ تک رہتا ہے۔
نیم مرطوب پہاڑی علاقہ
اس خطے میں کوہ ہمالیہ کے شمالی اور عقبی علاقے شامل ہیں ۔ بارشیں بہت زیادہ نہیں ہوتیں ۔ سب سے زیادہ بارش وادی کشمیر میں ہوتی ہے ۔ زیادہ تر بارش فروری سے اکتوبر کے مہینوں میں ہوتی ہے۔ اس خطے میں درج ذیل علاقے شامل ہیں۔
وادی کشمیر
وادی چترال
وادی سوات
کوہاٹ
خشک اور نیم خشک پہاڑی خطہ
خشک پہاڑی خطہ
اس علاقے میں صوبہ بلوچستان میں مکران ،لسبیلہ، قلات کی چھوٹی پہاڑیاں، چاغی اور خاران کے ریگستانی
علاقے ،شمالی علاقہ جات ( سکردو، چترال ، گلگت وغیرہ ) ، صوبہ خیبرپختونخوا کے جنوب مغربی اضلاع ڈی آئی خاں ، اٹک ، بنوں ، کرک اور کوہاٹ وغیرہ شامل ہیں ۔ سالانہ بارش 21 انچ سے کم ہوتی ہے۔ بعض علاقوں میں گرمیوں میں درجہ حرارت 47 ڈگری سینٹی گریڈ تک پہنچ جاتا ہے جبکہ موسم سرما کافی شدید ہوتا ہے ۔ موسم کی شدت کے پیش نظر یہ علاقہ جنگلات سے محروم ہے۔ جہاں پانی دستیاب ہے وہاں پھلوں کے باغات اور فصلیں کاشت کی جاتی ہیں۔
نیم خشک پہاڑ کوہ نمک، کالا چٹا پہاڑ ، کوہ سلیمان اور کوہ کیرتھر کے پہاڑی سلسلوں پر مشتمل ہے۔ یہاں سالانہ بارش کی مقدار 12 سے 15 انچ تک ہے ، موسم گرما گرم اور طویل ہوتا ہے ۔ یہ علاقہ پھلوں خاص طور پر بادام ،سیب ، انار
خشک پیاز اور خوبانی کے باغات کی وجہ سے مشہور ہے ۔ گنا، چاول ، گندم ، مکئی ، جوار، چنا ،مونگ پھلی اور دالیں یہاں کی اہم فصلیں ہیں ۔
بڑے ماحولیاتی خطرات اور ان کا حل
ماحول
ہمارے اردگرد موجود تمام عوامل اور اشیا جو ہم پر براہ راست اثر انداز ہوں ماحول کہلاتی ہیں ۔اس میں زمین کے طبیعی خدوخال ، آب و ہوا ، نباتات اور دیگر عوامل شامل ہیں ۔ انسان کی معاشی ، سیاسی ،سماجی ، مذہبی ، اقتصادی اور دیگر جملہ سرگرمیاں جو وہ کسی مخصوص علاقے میں سرانجام دیتا ہے، اس کے ماحول کے زیر اثر رہتی ہیں ۔
انسانی ماحول کو درپیش خطرات
تیزی سے بڑھتی ہوئی ملکی آبادی بے شمار مسائل کو جنم دیتی ہے ۔ ہمیں اگر ایک طرف غذائی خود کفالت کے حصول کا مسئلہ درپیش ہے تو دوسری طرف تیزی سے کم ہوتے ہوۓ زرعی وسائل بالخصوص پانی کی کمی کے مسئلے کا سامنا ہے جس سے مرغزار، ریگزار بنتے جارہے ہیں ۔ ہمیں ان سب خطرات کو سمجھنا ہوگا اور ان کا جائزہ لینا ہوگا تاکہ ان کے تدارک کے لیے کوئی موزوں اور مناسب حل تلاش کیا جا سکے ۔ اس وقت ہمارے ماحول کو درج ذیل بڑے خطرات کا سامنا ہے۔ 1۔ سیم وتھور 3- زمین کا صحرا میں تبدیل ہو جانا 4۔ ماحولیاتی آلودگی کا بڑھنا
2۔ جنگلات کا ختم ہونا
1- سیم وتھور
سیم زیر زمین پانی کی زیادتی اور تھور پانی کی کمی کی وجہ سے جنم لیتا ہے ۔ اس وقت پاکستان کا قریبا 2 کروڑ ایکڑ رقبہ سیم و تھور کا شکار ہے ۔ اس سے نہ صرف زمین کی زرخیزی متاثر ہو رہی ہے اور فصلوں سے مطلوبہ پیداوار حاصل نہیں ہو رہی بلکہ ماحولیاتی آلودگی میں بھی اضافہ ہو رہا ہے۔
سیم و تھور سے متاثرہ زمین
1- درختوں کا ضرورت سے زیادہ کٹاؤ
2- آبادی میں اضافے کی وجہ سے لکڑی کی ضروریات میں اضافہ
3- سیم و تھور میں اضافہ
4- درختوں کی بیماریاں
5- بارشوں میں کمی
6- جنگلات میں لگنے والی آگ
7- ماحولیاتی آلودگی
8- دریائی پانی کی کمی
جنگلات کی کمی درج ذیل مسائل کو جنم دیتی ہے۔
1) حکومت کی آمدنی میں کمی
زمین کے کٹاؤ میں اضافہ
موسمیاتی تبدیلیاں
ڈیموں میں ریت اور گار بھر جانے سے ان کی پانی جمع کرنے کی صلاحیت میں کمی
جنگلی حیات میں کمی
ماحولیاتی حسن میں تنزلی
ماحولیاتی آلودگی میں اضافہ
حکومتی اقدامات
حکومت پاکستان جنگلات کے رقبے میں اضافے کے لیے بڑی کوشاں ہے اور ہر سال بہت سے اقدامات کرتی ہے
جس میں سے چند ایک یہ ہیں۔
1- سال میں دو بار سرکاری سطح پر شجر کاری مہم چلائی جاتی ہے ۔
2- حکومت مختلف اقسام کے بیچ درآمد کرتی ہے اور نرسری اگا کر عوام کو فراہم کرتی ہے تا کہ لوگوں میں درخت اگانے کا رجحان پیدا کیا جا سکے۔
3-رائع ابلاغ پر اشتہاری مہم کے ذریعے عوام میں جنگلات کی شرح میں اضافے کا شعور پیدا کرنے کی کوشش کی
جاتی ہے۔
حکومت کے ان اقدامات سے جنگلات کے زیر کاشت رقبے میں بہتری کی توقع کی جاسکتی ہے لیکن شجرکاری مہم کو زیادہ مؤثر بنانے کے لیے اس کا دائرہ کار سکولوں اور کالجوں کی سطح تک بڑھانا چاہیے نیز درختوں کی چوری روکنے کے لیے سخت قانون سازی بھی کافی مددگار ہوسکتی ہے۔
۔ آبی آلودگی
۔ زمینی آلودگی
۔ شور کی آلودگی
۔ فضائی آلودگی
صاف ہوا کرہ ارض پر بسنے والی جملہ مخلوق کے علاوہ نباتات کے لیے بھی اشد ضروری ہے لیکن موجودہ دور میں صاف ہوا کا حصول دن بدن مشکل تر ہوتا جا رہا ہے ۔ فضائی آلودگی کی چند اہم وجوہات درج ذیل ہیں۔
دھواں
فضائی آلودگی
اس میں فیکٹریوں ، گھروں ،ٹرانسپورٹ ، اینٹوں کے بھٹوں ، آگ اور سگریٹ وغیرہ کا دھواں شامل ہے ۔ خطرناک گیسیں
اس میں فصلوں کی کھادوں اور کیڑے مار ادویات سے لے کر گھروں میں کی جانے والی سپرے، فیکٹریوں سے نکلنے والی گیسیں اور گاڑیوں سے نکلنے والی مضر صحت گیسیں شامل ہیں ۔
گرد اس میں آندھی اور گردباد کے علاوہ اڑتی ہوئی مٹی کے ذرات وغیرہ شامل ہیں۔
فضائی آلودگی کے اثرات زمین کا درجہ حرارت بڑھ رہا ہے اور ایسی موسمیاتی تبدیلیوں کے رونما ہونے کا ڈر ہے جس سے انسانوں ، جانوروں اور فصلوں پر انتہائی مضر اثرات مرتب ہو سکتے ہیں ۔
۔ آبی آلودگی
ہوا کی طرح پانی بھی زندگی کے لیے لازم ہے ۔ اگرچہ کرہ ارض کا تین چوتھائی حصہ پانی سے ڈھکا ہوا ہے لیکن ایک اندازے کے مطابق اس میں سے صرف تین فیصد پانی انسانی استعمال کے لیے  دستیاب ہے۔ یہ پانی بھی دن بدن خراب ہوتا جا رہا ہے۔
آبی آلودگی
جس کی چند اہم وجوہات درج ذیل ہیں ۔
1- گھروں اور انڈسٹری کا استعمال شدہ آلودہ پانی دریاؤں اور شہروں میں ڈالا جاتا ہے جو کہ فصلوں کے علاوہ آبی حیات کے لیے بھی تباہ کن ہے۔ 2- سیورج سسٹم کے ذریعے گھروں کا آلودہ پانی زیر زمین جذب ہو کر صاف پانی کو خراب کر رہا ہے ۔ 3- نالیوں کا پانی دریاؤں اور نہروں میں شامل ہو کر اسے خراب کر رہا ہے۔ 4۔ فصلوں پر سپرے کی جانے والی زہریلی دوائیاں زمین جذب ہوکر زیر زمین پانی کو آلودہ کر رہی ہیں ۔ 5- زراعت کے لیے استعمال کی جانے والی مختلف قسم کی کھاد میں زیر زمین پانی میں شامل ہو کر اسے خراب کر رہی ہیں ۔
آبی آلودگی کے اثرات
آبی آلودگی کے باعث بیاریوں میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے ۔ ہیضہ، ہیپاٹائٹس ، ٹائیفائیڈ ، جلد اور آشوب چشم کے علاوہ ایسی ہی بہت سی دوسری بیماریوں کی وجہ سے مریضوں کی تعداد روز بروز بڑھتی جارہی ہے ۔ آبی آلودگی انسانوں کے ساتھ ساتھ آبی مخلوق کے لیے بھی خطرناک ہے جس سے ماہی گیری کے شعبے سے وابستہ افراد کی آمدنی متاثر ہونے کا ڈر ہے۔ .
زمینی آلودگی
اس آلودگی کی بڑی بڑی وجوہات درج ذیل ہیں۔ 1- گھریلو اور فیکٹریوں کے استعمال شدہ پانی کا پھیل جانا ۔ 2- فصلوں پر سپرے اور کھاد کا استعمال ۔ 3- قدرتی آفات جیسے زلزلے ،سیلاب وغیرہ ۔ 4-  سیم و تھور ۔ 5- گھریلو اور صنعتی کوڑا کرکٹ کا جمع ہو جانا۔ 
آلودگی سے متاثرہ زمین
زمینی آلودگی کے اثرات زمینی آلودگی سے خوراک کی قلت کا شدید خطرہ ہوسکتا ہے ۔ تیزی سے بڑھتی ہوئی زمینی آلودگی فصلوں ، جنگلات اور جنگلی مخلوق کے لیے بڑی نقصان دہ ہے۔
شور کی آلودگی غیر ضروری اور ناخوشگوار آواز شور کہلاتی ہے ۔ بسوں ، ویگنوں ، کاروں ، رکشاؤں ، جہازوں ، ریل گاڑیوں ، ڈھول ڈرموں ، پھیری والوں، لاؤڈ سپیکروں، مختلف قسم کے ہارنوں، مشینوں اور دیگر مختلف اقسام کا ایسا ہی شور روز بروز ماحول کی آلودگی میں اضافہ کر رہا ہے۔ یہ آلودگی دیہاتوں کی نسبت شہروں میں زیادہ پائی جاتی ہے۔ شور کی آلودگی کے اثرات
شور ہمارے سوچنے اور کام کرنے کی صلاحیت کو متاثر کرتا ہے ۔ شور کی آلودگی سے انسانی صحت پر بہت برے اثرات مرتب ہو سکتے ہیں مثلا ہائی بلڈ پریشر ، بے چینی ، چڑچڑا پن اور سردرد وغیرہ ۔
پانی ،زمین، نباتات اور جنگلی حیات کو در پیش مشکلات
پانی
1- پانی کے بے دریغ استعمال سے زیر زمین پانی کے ذخائر میں کمی ہو رہی ہے جس سے مستقبل میں پانی کی عدم دستیابی جیسے مسائل پیدا ہو سکتے ہیں ۔
2- آب پاشی اور فصلوں کی کاشت کے روائتی اور پرانے طریقوں سے پانی کا ضیاع ہورہا ہے ۔ اس سلسلے میں 3- نئے آبی ذخائر ( ڈیم وغیرہ) کی عدم تعمیر سے پانی کی شدید کمی ہو رہی ہے ۔ 4۔ نہر میں اور کھالیں پختہ نہ ہونے کے باعث دوران آب پاشی کافی مقدار میں پانی ضائع ہو جاتا ہے ۔ 5- کافی مقدار میں پانی سمندر کی نذر ہو کر ضائع ہو رہا ہے کیونکہ ہمارے پاس پانی کو ذخیرہ کرنے کا مناسب انتظام
کاشتکاروں کی تربیت ضروری ہے۔
 زمین
1- ہمارے ملک کی آبادی میں تیزی کے ساتھ اضافہ ہو رہا ہے جبکہ زیر کاشت رقبے میں کمی ہو رہی ہے۔ 2- سیم و تھور کی وجہ سے ہماری زمین کی زرخیزی بری طرح متاثر ہورہی ہے ۔
3- زمین کو پرانے اور روائتی طریقوں سے کاشت کیا جا رہا ہے جس سے فصل کی اوسط میں اضافہ ممکن نہیں ۔
4- زمین پر بار بار ایک جیسی فصلیں اگانے سے زمین کی زرخیزی کم ہو رہی ہے ۔ 5- صنعتی اور گھریلو استعمال شدہ مواد ہماری زمین کی صلاحیتیوں کو متاثر کر رہا ہے ۔
نباتات
1-  درختوں کے غیر ضروری کٹاؤ سے جنگلات میں کمی ہو رہی ہے۔
2- بارشوں کی کمی سے جنگلات کے اگاؤ کے مسائل پیدا ہور ہے ہیں ۔
3- سیم و تھور کے اضافے سے جنگلات ختم ہور ہے ہیں ۔
4- درختوں کی بیماریاں بھی جنگلات میں کمی کا سبب ہیں ۔
5- ماحولیاتی آلودگی سے جنگلات پر برے اثرات مرتب ہو رہے ہیں ۔
جنگلی حیات
1- غیر قانونی طور پر جنگلی جانوروں اور پرندوں کا شکار جنگلی حیات میں کمی کا باعث بن سکتا ہے۔
2- پانی کے تیزی سے کم ہوتے ہوۓ وسائل جنگلی حیات کو متاثر کر رہے ہیں ۔
3- جنگلات کے کٹاؤ سے بھی جنگلی حیات متاثر ہو رہی ہے۔
4- انسانی آبادی میں تیزی سے اضافے سے جنگلی حیات پر برے اثرات مرتب ہو رہے ہیں ۔ 5- پالتو جانوروں کی تعداد میں اضافے سے چراگاہیں کم ہو رہی ہیں جس سے جنگلی حیات متاثر ہو رہی ہے ۔
ان کی خوراک ، رہائش، ادویات اور دیگر ضروریات کی فراہمی کے لیے حکومت پاکستان نے تیزی سے منصوبہ بندی کی ۔ مقامی عوام نے اپنے مسلمان بھائیوں کو خوش آمدید کہا ۔ حکومت اور عوام کی مشترکہ کوششوں سے مہاجرین کی ضروریات پوری کی گئیں ۔ مہاجرین کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ کیمپوں میں گنجائش نہ رہی ۔ لوگوں کو جہاں سر چھپانے کو جگہ ملتی ، ڈیرے ڈال دیتے ۔مہاجرین کی بحالی ایک بہت بڑا چیلنج تھا ۔ دنیا میں ہجرت کی اتنی بڑی تعداد کا واقعہ کہیں رونما نہیں ہوا تھا۔
لاکھوں خاندانوں کی پاکستان کی طرف ہجرت
انتظامی مشکلات پاکستان کے علاقوں میں سرکاری ملازمتوں پر فائز غیر مسلم بڑی تعداد میں بھارت چلے گئے ۔ دفاتر خالی ہو گئے ۔ دفاتر میں فرنیچر سٹیشنری اور ٹائپ رائٹروں وغیرہ کی کمی تھی ۔ اکثر دفاتر نے کھلے آسمان تلے کام کا آغاز کیا ۔ ہندو بھارت جاتے ہوۓ دفتر کی ریکارڈ غائب کر گئے جس کی وجہ سے دفاتر میں کام کرنے میں بڑی دشواریاں پیش آئیں ۔
اثاثوں کی تقسیم بھارتی حکمرانوں نے پاکستان اور بھارت میں اثاثوں کی مناسب تقسیم میں بھی ناانصافی سے کام لیا۔ وہ حیلوں بہانوں سے پاکستان کو اس کا حصہ دینے سے گریز کرتے رہے ۔انھوں نے پاکستان کی معیشت کو تباہ کرنے کے لیے ہر ممکن حربہ استعمال کیا ۔ انھوں نے پاکستان کے حصے کے اثاثے روک لیے متحدہ برصغیر کے ریزرو بینک میں تقسیم کے وقت چار بلین روپے جمع تھے ۔ یہ رقم دونوں ممالک میں بانٹی جانی تھی ۔ تناسب کے لحاظ سے پاکستان کا حصہ 750 ملین روپے تھا، بھارت حصہ دینے پر آمادہ نہیں تھا ۔ پاکستان کی طرف مسلسل مطالبے اور بین الاقوامی سطح پر اپنی ساکھ قائم رکھنے کی مجبوری کی وجہ سے بھارت نے 700 ملین روپے دیے ۔ بقایا 50 ملین روپے ابھی تک بھارت کے ذمے واجب الادا ہیں ۔ اس حوالے سے نومبر 1947ء میں دہلی میں دونوں ممالک کے نمائندوں کی میٹنگ بھی ہوئی جس میں معاہدہ ہوا اور دونوں ممالک نے معاہدے کی توثیق بھی کر دی لیکن معاہدے پر عمل درآمد ابھی تک نہیں ہوسکا۔
فوج کی تقسیم برصغیر کی تقسیم کے بعد فوجی اثاثوں کو دونوں نئے ممالک میں تناسب کے مطابق تقسیم کرنا بھی ضروری  تھا لیکن اس معاملے میں بھی انصاف سے کام نہ لیا گیا ۔ بھارت پاکستان کو کمزور رکھنا چاہتا تھا تاکہ وہ بھارت کا حصہ بننے پر مجبور ہو جاۓ ۔ تقسیم سے پہلے متحدہ ہندوستان کا کمانڈر چاہتا تھا کہ افواج کو بانٹا نہ جاۓ اس کے مؤقف کو تسلیم نہ کیا اور اصرار کیا کہ فوجی وسائل اور اثاثے دونوں ممالک میں بانٹ دیے جائیں ۔ حکومت برطانیہ کو یہ مطالبہ ماننا پڑا کہ بھارت اور پاکستان میں تمام فوجی اثاثے بالترتیب 64 فیصد اور 36 فیصد کے تناسب سے تقسیم کر دیے جائیں ۔ متحدہ بھارت میں جو اسلحہ ساز فیکٹریاں کام کر رہی تھیں ،ان میں سے ایک بھی ایسی نہیں تھی جسے پاکستان کو ملنے والے علاقوں میں بنایا گیا ہو۔ بھارت اسلحہ ساز فیکٹری تو کیا اس کی مشینری کا کوئی پرزہ بھی پاکستان منتقل کرنے پر آمادہ نہیں تھا ۔ کافی تکرار کے بعد طے پایا کہ اسلحہ ساز فیکٹریوں کے حوالے سے پاکستان کو 60 ملین روپے دیے جائیں گے تا کہ وہ اپنی اسلحہ ساز فیکٹری قائم کر سکے۔ عام فوجی اثاثوں کی تقسیم کا جو فارمولا بھی بنایا گیا حکومت ہند نے اسے مسترد کر دیا
جس سے حالات مزید پیچیدہ ہو گئے ۔ یوں پاکستان کو اپنا جائز حصہ لینے سے محروم کر دیا گیا ۔ اور انھیں ایک ہی کمانڈ کے ماتحت رکھا جاۓ مسلم لیگ افواج پاکستان
دریائی پانی کا مسئلہ
تقسیم برصغیر نے دریاؤں کے قدرتی بہاؤ پر اثر ڈالا ۔ بین الاقوامی قانون کے مطابق دریا کا قدرتی راسته برقرار رکھا جا تا ہے اور جن دو یا زیادہ ممالک سے دریا گزرتا ہے وہ اس کے پانی سے مستفید ہوتے ہیں ۔ کوئی ملک دریا کا رخ بدل کر کسی دوسرے ملک کو آبی وسیلہ سے محروم نہیں کر سکتا ۔ برصغیر میں اس حوالے سے بھی بحران پیدا ہوا ۔ پنجاب اور سندھ کو دریاۓ سندھ اور اس کے معاون دریا جہلم، چناب، راوی ستلج اور بیاس سیراب کرتے آ رہے تھے ۔ پنجاب دوحصوں میں منقسم ہوا تو دریاؤں کی بھی تقسیم عمل میں آ گئی ۔ راوی ستلج اور بیاس بھارت کی سرزمین سے گزر کر پاکستان میں داخل ہوتے ہیں ۔ اس نے اپریل 1948ء میں مغربی پنجاب کو آنے والے پانی کا راستہ روک لیا۔ یہ قدم پنجاب اور سندھ کی معیشت کو تباہ کرنے کے مترادف تھا کیونکہ ان علاقوں میں فصلوں کی آبیاری کا یقینی ذریعہ دریا ہی ہیں ۔ ایک بڑی زیادتی ریڈ کلف کی سربراہی میں بننے والے حد بندی کمیشن نے کی ۔ اس نے سرحد کا تعین کرتے وقت اکثر ہیڈ ورکس مسلم اکثریتی علاقوں میں ہونے کے باوجود بھارت کے حوالے کر دیے ۔ یہ سازش پاکستانی زراعت اور معیشت کی تباہی کا سبب بن سکتی تھی ۔ بھارت نے دریاۓ ستلج
پر ڈیم بنانے کا فیصلہ کیا تو پاکستان نے سخت احتجاج کیا اور عالمی برادری کو اپنے مسئلے سے آگاہ کیا گیا ۔ عالمی بینک کی مدد سے دونوں ممالک کے مابین 1960 ء میں ایک معاہدہ سندھ طاس طے پایا ۔ تین دریاؤں (راوی ستلج اور بیاس ) پر بھارت کا حق مان لیا گیا اور دوسرے تین دریا (سندھ ، جہلم اور چناب ) پاکستان کو سونپ دیے گئے ۔
ریاستوں کا تنازعہ
انگریزوں کے دور حکومت میں برصغیر میں لگ بھگ ریاستیں تھیں ۔ آزادی کے وقت ان ریاستوں کے مستقبل کے بارے میں بھی سوچا جانے لگا ۔ کابینہ مشن پلان کے حوالے سے ریاستوں کے حکمرانوں کو کہا گیا کہ وہ مستقبل میں اپنی حیثیت اور مفادات کے تحفظ کے لیے دستور سازی کے عمل میں شریک ہوں ۔ حکمرانوں کو یہ بھی تلقین کی کہ وہ فیصلہ کرتے وقت اپنے عوام کی پسند اور مذہبی رشتوں کا دھیان رکھیں ۔حکومت برطانیہ نے 20 فروری،1947ء کو انڈیا اور انڈین ریاستوں پر اپنا کنٹرول اٹھا لینے کا اعلان کیا ۔ اس اعلان کے تحت ریاستوں نے بھارت یا پاکستان سے وابستہ ہونے کا فیصلہ کر لیا ۔ ریاست حیدرآباد دکن ، جونا گڑھ ،مناوادر اور ریاست جموں وکشمیر کی طرف سے کوئی قدم فوری طور پر نہ اٹھایا گیا ۔ ان ریاستوں پر بھارتی افواج نے فوج کشی کر کے قبضہ کرلیا جس سے پاکستان کی مشکلات میں اضافہ ہوا۔ پاکستان کے پہلے گورنر جنرل کی حیثیت سے قائداعظم کا کردار
قائداعظم محمد علی جناح نے پاکستان کے پہلے گورنر جنرل کی حیثیت سے 13 ماہ کام کیا اور 11 ستمبر ، 1948ء کو وفات پائی ۔ اس مدت میں آپ نے اپنی بصیرت اور قائدانہ صلاحیتوں سے اہم قومی معاملات کو سلجھایا جس سے پاکستان اپنے قدموں پر کھڑا ہو سکا۔
قائداعظم محمد علی جناح بطور گورنر جنرل پاکستان
قائداعظم کی قد آور شخصیت نے آزادی کے بعد پیدا ہونے والی مشکلات کو احسن طریقے سے سلجھایا ۔ کانگرس نے پاکستان کے لیے ہر طرح سے مشکلات پیدا کرنے کی کوشش کی جن میں اثاثہ جات کی غیر مساوی تقسیم، مہاجرین کی آباد کاری
کا مسئلہ اور ان کے ساتھ ناروا سلوک کے علاوہ انتظامی ریکارڈ کی بر وقت نقل وحمل نہ ہونا تھی ۔
قائداعظم نے حالات کی نزاکت کو بھانپتے ہوۓ فوری طور پر کراچی کو پاکستان کا دارالخلافہ بنایا۔
آپ نے سرکاری ملازمین کو مکمل دیانتداری اور ایمانداری سے کام کرنے کی تلقین کی ۔ آپ نے ہندوستان سے افسران کی منتقلی کے لیے خاص گاڑیاں چلوائیں۔
ہوائی کمپنی سے معاہدہ کیا جس سے سرکاری ملازمین کی نقل وحمل شروع ہوئی ۔
انتظامی ڈھانچے کی بہتری کے لیے چودھری محمد علی کی کمیٹی بنائی ۔
آپ نے سول سروسز کا اجرا کیا اور پاکستان سول سروسز اکیڈمی بنائی ۔ آپ نے اکاؤنٹس اور فارن سروس کا آغاز بھی کیا۔
بحری و بری افواج کو بہتر حالات میں لانے کے لیے ہیڈ کوارٹر بناۓ گئے ۔ اسلحہ فیکٹری کا قیام بھی آپ کے دور میں ہوا۔
جہاں دوسرے مسائل کی طرف قائداعظم نے توجہ دی وہاں خارجہ پالیسی میں بھی کوئی کسر نہ چھوڑی ۔ ہمسایہ ممالک اور دیگر بڑے ممالک کے ساتھ تعلقات کو استوار کیا جو کہ ہماری خارجہ پالیسی کے بنیادی مقاصد میں شامل تھا۔
اقوام متحدہ میں رکنیت کا حاصل ہونا بھی قائداعظم کی شخصیت کا مرہون منت تھا۔
قیام پاکستان کے وقت جہاں بے شمار مسائل تھے وہاں تعلیم کے میدان میں بھی کامیابی حاصل کرنا ضروری تھا۔
قائداعظم نے اس مسئلے کی طرف خاص توجہ دی ۔ آپ نے 1947ء میں پہلی تعلیمی کانفرنس منعقد کرائی ۔ آپ کی نظر میں تعلیم کا مقصد اخلاقیات کی تشکیل تھا۔ آپ کی خواہش تھی کہ پاکستان کا ہر شہری قوم کی بے لوث خدمت کرے ۔ آپ نے نوجوانوں کے لیے سائنس اور ٹیکنالوجی کی تعلیم کو لازمی قرار دیا۔
قائداعظم کے جسم میں جب تک جان رہی انھوں نے پاکستان کی ہرمکن خدمت کی ۔ خرابی صحت کے باوجود بھی اہم فائلوں کا مطالعہ کرتے تھے۔
اگرچہ قائداعظم کو موزی مرض ٹی ۔ بی نے بہت کمزور کر دیا تھا اس کے باوجود آپ کے حوصلے پست نہ ہوۓ تھے۔
قرارداد مقاصد نے پاکستان کی آئین سازی میں نہایت اہم مقام حاصل کیا ۔ قرارداد کے اہم نکات درج ذیل ہیں۔
1- اقتدار اعلی یا حاکمیت
اس قرارداد میں اس بات کی وضاحت کر دی گئی کہ ساری کائنات کا مالک اللہ تعالی ہے اور سارا اقتدار اسی کو حاصل ہے ۔ اقتدار مسلمانوں کے پاس اللہ تعالی کی امانت ہے اور اس اقتدار کو اللہ تعالی کی مقرر کردہ حدود کے اندر رہ کر عوام کے منتخب نمائندے استعمال کریں گے۔
2- اسلامی قانون سازی
پاکستان کا آئین قرآن و سنت کی روشنی میں ترتیب دیا جائے گا اور یہاں اسلامی اصولوں سے متصادم کوئی قانون سازی نہیں کی جاۓ گی ۔
3- اسلامی اقدار
پاکستان میں اسلامی اقدار ، جمہوریت ، آزادی ، مساوات ، رواداری اور معاشرتی انصاف کو فروغ دیا جاۓ گا اور اسلامی اصولوں پر عمل کیا جاۓ گا ۔
4- اسلامی طرز زندگی 
مسلمانوں کو انفرادی واجتماعی شعبوں میں اپنی زندگیاں قرآن وسنت کی روشنی میں بسر کرنے کے قابل بنایا جاۓ گا۔
5- وفاقی طرز حکومت
پاکستان ایک وفاق ہوگا جس میں صوبوں کو آئین کی حدود کے اندر رہتے ہوۓ خودمختاری حاصل ہوگی ۔
6- بنیادی حقوق
تمام شہریوں کو بلا امتیاز معاشرتی ، معاشی ، سیاسی اور مذہبی حقوق حاصل ہوں گے ۔ انھیں فکر و اظہار تنظیم سازی اور آزادی اجتماع میسر ہوگا تا کہ وہ اپنی شخصیتوں کی بہتر نشوونما کر سکیں۔
پسماندہ علاقوں کی ترقی 
پسماندہ علاقوں کو سیاسی ، معاشرتی اور معاشی شعبوں میں شرکت اور ترقی کے مساوی مواقع میسر آئیں گے اور ان کے حقوق کو قانونی تحفظ دیا جاۓ گا۔
یک ایوانی مقننه
اس آئین کے تحت یک ایوانی مقننہ کا طریق کار رائج کیا گیا جس کا نام قومی اسمبلی تھا جو 300 اراکین پر مشتمل تھی ۔ 150 مشرقی پاکستان اور 150 مغربی پاکستان سے تھے۔ خواتین کے لیے 10 نشستیں مخصوص تھیں جن میں پانچ مشرقی پاکستان اور پانچ مغربی پاکستان سے منتخب ہونا تھیں ۔اسمبلی کی مدت 5 سال تھی ۔
6- عدلیہ کی آزادی
اس آئین میں عدلیہ کی آزادی کی ضمانت فراہم کی گئی ۔ اعلی ترین عدالت سپریم کورٹ ہو گی ۔ دونوں صوبوں میں دو ہائی کورٹس کا قیام عمل میں لایا جاۓ گا۔ چیف جسٹس اور ججوں کی تقرری صدر پاکستان کر یں گے ۔ ججوں کو ملازمت کا تحفظ حاصل تھا۔ ان کی برطرفی مواخذہ کے ذریعے قومی اسمبلی کی دوتہائی اکثریت سے ممکن تھی جس کی توثیق صدر پاکستان نے کرنا تھی ۔
7- واحد شہریت
پاکستان میں شہریوں کو صرف واحد شہریت حاصل ہو گی ۔ تمام شہری پاکستانی کہلائیں گے ۔ امریکہ میں شہریوں کو دوہری شہریت حاصل ہے ۔ ایک مرکزی حکومت کی شہریت اور دوسری ریاستوں کی حکومت کی شہریت جبکہ پاکستان میں واحد شہریت کا اصول قائم ہے۔
8- بنیادی حقوق
آئین کے مطابق شہریوں کو وہ تمام حقوق حاصل ہوں گے جس کی ضمانت اقوام متحدہ کے چارٹر میں فراہم کی گئی ہے ۔ تمام شہری قانون کی نگاہ میں برابر ہوں گے اور ان کو معاشرتی ، سیاسی اور معاشی حقوق عطا کیے جائیں گے ۔ کسی شہری کو بلاجواز گرفتارنہیں کیا جاۓ گا۔ گرفتاری کی صورت میں اسے صفائی کا موقع فراہم کیا جاۓ گا ۔ ان حقوق کو عدالتی تحفظ میسر ہوگا۔ ان حقوق کی پامالی کی صورت میں شہریوں کو عدلیہ سے رجوع کرنے کی اجازت ہوگی۔
سرکاری زبانیں
1956ء کے آئین کے تحت اردو اور بنگالی دونوں زبانوں کو سرکاری زبان کے طور پر تسلیم کیا گیا لیکن ساتھ یہ وضاحت کی گئی کہ آئندہ پچیس سال تک انگریزی دفتری زبان کی حیثیت سے رائج رہے گی۔
اقتداری کشمکش
قیام پاکستان کے بعد اقتدار کی کشمکش سے مسلم لیگ میں دھڑے بندیاں پیدا ہو گئیں ۔اس کشمکش سے فائدہ اٹھاتے ہوۓ گورنر جنرل غلام محمد نے دوبار اسمبلی توڑی ۔ چنانچہ سیاسی کشمکش نے ملک میں پہلے مارشل لا کی راہ ہمواری ۔
2- معاشی بدحالی
سیاسی عدم استحکام کے ساتھ ساتھ پاکستان میں معاشی بدحالی کا دور دورہ شروع ہو گیا۔ ایک زرعی ملک ہونے کے باوجود پاکستان میں خوراک کی قلت پیدا ہوگئی ۔ معاشی بد حالی اس انتہا تک پہنچ گئی کہ ملک کے بعض علاقوں میں قحط جیسے آثار پیدا ہو گئے۔
3- سیاسی قیادت کا فقدان 
قائداعظم ، لیاقت علی خان اور حسین شہید سہروردی کے بعد پاکستان اہل سیاسی قیادت سے محروم ہو گیا اور ملک کی باگ ڈور ایسے سیاسی قائدین کے ہاتھوں میں آگئی جو نہ تو عوام میں قومی وحدت پیدا کر سکے اور نہ عوامی مسائل حل کر سکے۔
4- سمگلنگ اور اقربا پروری
مارشل لا کی ایک وجہ سمگلنگ ، چور بازاری، اقربا پروری اور ناجائز مراعات کا حصول بھی تھی ۔ عوام کا کوئی پرسان حال نہ تھا۔ متوسط طبقہ کسمپرسی کی زندگی بسر کر رہا تھا۔ پورے ملک کا نظام درہم برہم ہو گیا تھا۔ 
5- بیوروکریسی کا کردار
بیوروکریسی نے انتہائی غیر ذمہ دارانہ رویے کا مظاہرہ کرتے ہوۓ ملک میں جمہوریت کو ناکام کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔ بااثر ہونے کے باعث ان کے دلوں میں اقتدار کی ہوس پیدا ہونے لگی جو مارشل لا کے نفاذ کا باعث بنی۔
6- ایوب خان کی سیاست
 سیاستدانوں کی باہمی رسہ کشی اور سیاسی عدم استحکام کے نتیجے میں گورنر جنرل غلام محمد نے جنرل ایوب خان کو وزیر دفاع کی حیثیت سے کابینہ میں شامل کیا جس کی وجہ سے غیر یقینی حالات پیدا ہو گئے۔
7- صوبائی تعصبات
مارشل لا کی آمد کا ایک سبب صوبائی تعصبات کا فروغ بھی تھا ۔ سیاستدانوں نے اقتدار تک پہنچنے کے لیے ملکی سلامتی کی پرواہ کیے بغیر عوامی جذبات کو خوب بھڑکایا ۔ ایک ہی ملک کے عوام ایک دوسرے سے بیزار ہونے لگے جبکہ
برسراقتدار طبقے نے اس خطرناک رجحان کو روکنے کی طرف کوئی توجہ نہ دی ۔
8- سیاسی عدم استحکام 
1953ء سے 1958ء کے دوران دو گورنر جزلوں نے چھے وزارتوں کو تشکیل دیا۔ اس سیاسی عدم استحکام اور پارلیمانی نظام کی ناکامی کے نتیجے میں سیاسی بحران پیدا ہو گیا ۔ عوام سیاستدانوں سے متنفر ہو گئے اور ان کا جمہوریت پر سے اعتماد اٹھ گیا جو مارشل لا کا سبب بنا۔
9- انتخابات کا التوا
قیام پاکستان کے پہلے گیارہ سالوں میں کبھی عام انتخابات نہ کراۓ گئے ۔ صرف صوبوں میں باری باری انتخاب کرایا گیا ۔ 1956 ء کا آئین پاس ہونے کے بعد توقع کی جارہی تھی کہ ایک سال کے اندر عام انتخابات منعقد ہو جائیں گئے لیکن ایسا نہ ہوسکا۔
بنیادی جمہوریتوں کا نظام 1959ء
-2 2۔ تحصیل کونسل اور تھانہ کونسل 5- صوبائی مشاورتی کونسل
1959 ء میں صدر ایوب خان نے بنیادی جمہوریتوں کا ایک نیا نظام متعارف کرایا جس کے تحت عوام کو بنیادی جمہوریت کے ممبران کا انتخاب کرنا تھا ۔ بنیادی جمہوریتوں کے ممبران کی کل تعداد 80  ہزار تھی ۔ 1962ء کے آئین کے تحت ان ممبران کو صدر ، صوبائی اور مرکزی اسمبلیوں کے اراکین کے انتخاب کے لیے انتخابی ادارہ کی حیثیت بھی حاصل تھی ۔ یہ نظام بنیادی طور پر درج ذیل پانچ مراحل پرمشتمل تھا۔
1- یونین کونسل اور یونین کمیٹی
3 - ڈسٹرکٹ کونسل
4۔ ڈویژنل کونسل
1- یونین کونسل اور یونین کمیٹی
یونین کونسل بنیادی جمہوریتوں کا ابتدائی ادارہ تھا ۔ اسے دیہی علاقوں کے لیے یونین کونسل اور شہری علاقوں میں یونین کمیٹی کہتے تھے ۔اس میں ایک ہزار سے پندرہ سو ووٹر براہ راست اپنے میں سے ایک نمائندہ منتخب کرتے تھے جس کو بی ڈی ممبر کہتے تھے ۔ان کے فرائض میں صحت و  صفائی ، روشنی کا انتظام ، مسافر خانوں کا انتظام ، پیدائش و اموات کا ریکارڈ رکھنا وغیرہ شامل تھا۔
یونین کونسل اور یونین کمیٹی کے علاوہ مقامی سطح پر دس ہزار میں ہزار آبادی والے قصبات میں قصبہ کمیٹی،
دس ہزار سے تیس ہزار کی آبادی والے ٹاؤنز میں ٹاؤن کمیٹی تھیں ہزار سے پانچ لاکھ والے شہروں میں میونسپل کمیٹی ، پانچ لاکھ سے زیادہ آبادی والے شہروں میں میونسپل کارپوریشن اور چھاؤنیوں میں ترقیاتی کاموں کے لیے کنٹونمنٹ بورڈ بناۓ گئے ۔
2۔ تحصیل کونسل اور تھانہ کونسل
مغربی پاکستان میں تحصیل کونسل اور مشرقی پاکستان میں تھانہ کونسل دوسرا مرحلہ تھا ۔ اس کا چیئرمین آفیسر کہلاتا تھا ۔ اس میں سرکاری اہلکار ، نامزد ارکان اور منتخب عوامی نمائندے شامل ہوتے تھے۔ ان کے فرائض میں اپنے علاقوں میں تعلیمی اور معاشی منصوبوں کی تیاری وغیرہ شامل تھے ۔
3- ڈسٹرکٹ کونسل
ضلعی سطح پر ڈسٹرکٹ کونسل قائم تھی جس کا سربراہ ڈپٹی کمشنر تھا ۔ اس کونسل میں آدھی تعداد سرکاری اور غیرسرکاری ( نامزد ) اراکین کی ہوتی تھی اور آدھی تعداد منتخب نمائندوں کی ہوتی تھی ۔ان کے فرائض میں سڑکیں بنانا، سکولوں کا قیام ،صحت و صفائی کا انتظام ، ہسپتالوں کا قیام، امراض کی روک تھام کے اقدامات کرنا ، آب رسانی کا مناسب بندوبست کرنا اور امداد باہمی کا فروغ وغیرہ شامل تھے۔
4۔ ڈویژنل کونسل
ڈویژن کی سطح پر قائم اس ادارے کا سربراہ ڈپٹی کمشنر کہلا تا تھا۔ ضلع کی تمام یونین کونسلیں ، یونین کمیٹیاں اور ٹاؤن کمیٹیاں اس میں نمائندگی رکھتی تھیں ۔اس کونسل میں بھی سرکاری اور نامزد ارکان شامل تھے۔ ڈویژن کے مختلف محکموں کی جانچ پڑتال اور مختلف اصلاحی سرگرمیوں کے لیے سفارشات تیار کرنا وغیرہ اس کونسل کے فرائض میں شامل تھا۔
5- صوبائی مشاورتی کونسل تمام ڈویژنوں کے نمائندوں مشتمل صوبائی مشاورتی کونسل قائم کی گئی جو براہ راست گورنر کے ماتحت تھی ۔ یہ کونسل پورے صوبے کے بنیادی جمہورتیوں کے اداروں کی کارکردگی پر نظر رکھنے اور ان کی سرگرمیوں کو مربوط کرنے کے فرائض انجام دی تھی جبکہ گورنر اپنی کارکردگی کی رپورٹ براہ راست صدر پاکستان کو پیش کرنے کا ذمہ دار تھا۔
وفاقی آئین
1962ء کے آئین کے مطابق پاکستان دو صوبوں پر مشتمل وفاق تھا ۔ قومی اسمبلی میں دونوں صوبوں یعنی مشرقی و مغربی پاکستان کو یکساں نمائندگی دی گئی ۔ انتخابی ادارے میں بھی دونوں صوبوں کے نمائندوں کی تعداد یکساں یعنی چالیس ، چالیس ہزار تھی ۔ آئین میں مرکزی حکومت کے اختیارات کی وضاحت کی گئی ۔ باقی ماندہ اختیارات صوبوں کو عطا کیے گئے ۔
3- صدارتی آئین
اس آئین کے تحت صدارتی طرز حکومت کا تجربہ کیا گیا۔ صدر سربراہ مملکت اور سربراہ حکومت بھی تھا ، جس کا انتخاب بنیادی جمہوریتوں کے 80 ہزار اراکین پر مشتمل انتخابی ادارہ 5 سال کے لیے کرتا تھا ۔ تمام انتظامی اختیارات کا محور صدر تھا۔ اس کو قانون سازی کے وسیع اختیارات تفویض کیے گئے تھے ۔ کابینہ کے ارکان قومی اسمبلی کی بجاۓ صدر کے سامنے جوابدہ تھے ۔ کلیدی آسامیوں کی تمام تقرریاں صدر کے ہاتھ میں تھیں۔
.. استوار اًمن
 اس آئین کے تحت قومی اسمبلی کی دو تہائی اکثریت آئین میں ترمیم کر سکتی تھی لیکن اس ترمیم کے مؤثر ہونے کے لیے صدر مملکت کی منظوری لازمی قرار دی گئی ۔
5- یک ایوانی مقتہ
1956ء کے آئین کی طرح 1962ء کے آئین میں بھی یک ایوانی مقنہ ترتیب دی گئی جسے قومی اسمبلی کا نام دیا گیا جس کو بالواسطہ انتخاب کے ذریعہ انتخابی ادارہ 5 سال کے لیے منتخب کرتا تھا۔ اس میں دونوں صوبوں کو مساوی نمائندگی حاصل تھی ۔
6- واحد شہریت
1956ء کے آئین کی طرح 1962ء کے آئین میں بھی واحد شہریت کا اصول اپنایا گیا ۔ پاکستان کے تمام شہری صرف پاکستان کے شہری تھے مشرقی یا مغربی پاکستان کے نہیں ۔
7- بنیادی حقوق
آئین میں بنیادی شہری حقوق شامل کیے گئے اور ان کے تحفظ کی ضمانت بھی فراہم کی گئی ۔ ان حقوق کے منافی کوئی قانون سازی ممکن نھی حکومت کا کوئی شعبہ بنیادی حقوق کے خلاف اقدام نہیں کر سکتا تھا۔ 
انتخابات 1965ء
صدر ایوب خان نے حکومت چلانے کے لیے 1959ء میں بنیادی جمہوریت کے نظام کے تحت 80 ہزار بنیادی جمہوریت کے ارکان کا انتخاب کیا اور مارشل لا کے دوران ان ارکان بنیادی جمہوریت سے اپنی صدارت کی توثیق کرائی ۔ ان ارکان کی مدت 1965ء میں ختم ہورہی تھی لہذا نومبر 1964ء میں ان کا دوبارہ انتخاب کرایا گیا ۔ 1962ء کے آئین کے مطابق ان ارکان کو صدر ، صوبائی اور مرکزی اسمبلیوں کے انتخاب کے لیے انتخابی ادارے کی حیثیت حاصل تھی ۔ ایوب خان نے صدارتی الیکشن جنوری 1965ء میں کرانے کا اعلان کیا ۔ متحدہ حزب مخالف نے ایوب خان کے مقابلے میں قائداعظم کی ہمشیرہ مادر ملت محترمہ فاطمہ جناح کو صدارتی امیدوار کے طور پر نامزد کیا ۔ بنیادی جمہوریت کے ارکان نے ایوب خان کو بھاری اکثریت سے صدر منتخب کیا ۔ عوامی راۓ کے مطابق ایوب خان کو بالواسطہ طریقہ انتخاب ، دھن، دھونس اور دھاندلی سے کامیاب کرایا گیا۔ اس لیے 1965ء کا صدارتی انتخاب عوامی خواہشات کے خلاف تھا۔ 1965ء کے انتخابات کے اثرات ایوب خان کے قائم کردہ بنیادی جمہوریتوں کے نظام پر برملا تنقید ہونے لگی اور کھلم کھلا کہا جانے لگا کہ اس نظام میں ایوب خان کے مقابلے میں کوئی بھی شخصیت کامیاب نہیں ہو سکتی ۔ ایوب خان نے بنیادی جمہوریتوں کو انتخابی ادارے کی حیثیت دے کر جمہوریت کا گھلا گھونٹ دیا ، اس لیے عوام نے اس نظام کومسترد کر دیا ۔ اس سے ایوب خان کی مقبولیت میں نمایاں کمی ہوئی چنانچہ بنیادی جمہوریتوں کا نظام ایوب خان کے زوال کا ایک اہم سبب بنا۔ پاکستان کی حزب مخالف کی تمام سیاسی جماعتوں نے ان نام نہاد انتخابات میں ایوب خان پر دھاندلی کا الزام لگایا اور ملک میں جمہوریت کی بحالی کے لیے عوامی رابطہ مہم کا آغاز کر دیا۔
پاک بھارت جنگ 1965ء
ستمبر 1965ء میں بھارت نے اپنے توسیع پسندانہ عزائم کی تکمیل کے لیے پاکستان کے خلاف کھلی جارحیت کا مظاہرہ کیا اور 6 ستمبر کی رات پاکستان پر حملہ کر دیا ۔ 
جنگ کے واقعات۔
جنگ شروع ہوئی تو صدر پاکستان جنرل ایوب خان نے ریڈیو پر ہنگامی حالات کا اعلان کیا اور قوم سے خطاب کرتے ہوئے کہا: پاکستان کے عوام اس وقت تک چین سے نہیں بیٹھیں گے جب تک کے بھارتی توپوں کے دہانے مستقل طور پر سرد نہیں ہو جاتے ۔ بھارتی حکمران نہیں جانتے کہ کس بہادر قوم کو لکارا ہے ۔ ہمارے صف شکن سپاہی دشمن کو پسپا کرنے کے لیے آگے بڑھ رہے ہیں ۔ پاکستان کی افواج دشمن کے حملے کا منہ توڑ جواب دے گی ۔ صدر پاکستان نے قوم کو پکارتے ہوۓ کہا مردانہ وار آ گے بڑھو اور دشمن پر ٹوٹ پڑو، خدا تمہارا حامی و ناصر ہو جنگ کے واقعات کو ذیل میں مختصر بیان کیا جا تا ہے ۔
لاہور
بھارت نے 6 ستمبر، 1965 ءکو صبح لاہور شہر پر تین اطراف واہگہ، برکی اور قصور سے حملہ کر دیا۔
پاکستان کی بہادر افواج نے نہ صرف بھارتی یلغار کو روکا بلکہ دشمن کو بی آر بی نہر بھی نہ پار کرنے دی ۔ اسی محاذ پر میجر عزیز بھٹی شہید نے ایک فوجی کمپنی کے ساتھ کئی روز تک دشمن کی پیش قدمی کو روکے رکھا اور آخر کار شہادت پائی ۔ حکومت پاکستان نے اس عظیم کارنامے پر انھیں نشان حیدر عطا کیا۔
عزیز بھٹی شہید (نشان حیدر )
بھارت نے قصور کی طرف سے لاہور پر قبضہ کرنے کی کوشش کی لیکن پاکستان کے شیروں نے فوری طور پر حملہ کر دیا۔ اگلے روز پاکستان کی بہادر فوج نے جوابی حملہ کیا اور دشمن کے علاقے کھیم کرن پر قبضہ کرلیا ۔ بعد ازاں بھارت نے ہیڈ سلیمانکی کی طرف نیا محاذ کھولا لیکن وہاں بھی اسے منہ کی کھانی پڑی ۔
سیالکوٹ
لاہور اور قصور میں ناکامی کے بعد بھارت نے ٹینکوں اور بکتر بند ڈویژن کے ساتھ سیالکوٹ کے علاقے چونڈہ پر حملہ کر دیا۔ دوسری جنگ عظیم کے بعد یہ دنیا میں سب سے بڑا زمینی حملہ تھا ۔ بھارت کا ارادہ تھا کہ سیالکوٹ سے جی ٹی روڈ پر قبضہ کر کے لاہور کا دوسرے شہروں سے رابطہ کاٹ دیا جاۓ لیکن پاکستان کی بہادر فوج نے اپنے سے کئی گنا بڑے دشمن کا مقابلہ کرتے ہوۓ وہ بڑے کارنامے سرانجام دیے کہ دنیا کے دفاعی ماہرین حیران رہ گئے اور چونڈہ کا محاذ بھارتی ٹینکوں کا قبرستان بن گیا۔
راجستان محاذ پر شکست سے بوکھلا کر بھارت نے جنگ کا دائرہ کار راجستھان تک پھیلا دیا اور حیدرآباد پر قبضہ کرنے کی غرض سے پیش قدمی کی مگر یہاں پاکستانی فوج نے مجاہدین کے ساتھ مل کر دشمن کے چھکے چھڑوا دیے اور اس کو پے در پے شکست دے کر اس کی کئی چوکیوں پر قبضہ کرلیا۔
فضائی جنگ پاکستان کے شاہین صفت ہوا بازوں نے جنگ کے ابتدائی دنوں میں بھارتی ہوا بازوں پر برتری حاصل کر لی تھی ۔ پاکستانی فضائیہ نے دشمن پر کاری ضرب لگاتے ہوۓ پٹھانکوٹ ، جودھ پور ، آدم پور، ہلواڑہ ، جام نگر ، جموں اور سری نگر کے اہم بھارتی ہوائی اڈوں پر ٹھیک ٹھیک نشانے لگا کر درجنوں بھارتی طیارے تباہ کر کے بھارتی فضائیہ کی کمر توڑ کر رکھ دی ۔ کے لیے کئی حملے کیے لیکن ہر بار نا کامی سے دو چار ہوا ۔ اس جنگ میں لاہور کے مقام پر سکواڈرن لیڈر محمد محمود عالم ( ایم ایم عالم ) نے بھارت کے پانچ لڑاکا طیارے گرا کر نیا عالمی ریکارڈ قائم کیا۔
بھارت نے سرگودھا میں پاک فضائیہ کے اڈے کو نشانہ بنانے پاک فضائیہ کے جانباز پائلٹ ایم ایم عالم
بحری جنگ
جنگ کے دوران پاکستانی بحریہ بھی پوری طرح چوکس رہی ۔ اس نے کاٹھیاواڑ کے ساحل پر واقع دوارکا کے مشہور بھارتی بحری اڈے کو تباہ کر کے ایک عظیم کارنامہ سرانجام دیا ۔
جب بھارت نے پاک بحریہ کا مقابلہ کرنے کے لیے اس کے ایک یونٹ پر اچانک حملہ کیا تو پاک بحریہ نے بھارت کا ایک جنگی بحری جہاز ڈبو دیا اور باقی بھارتی بحری جہاز دم دبا کر بھاگ گئے ۔ 
جنگ بندی
اقوام متحدہ کی کوششوں سے یہ جنگ 23 ستمبر، 1965 ءکو سحری کے وقت بند ہوئی۔
جنگ کے اثرات
1- پاکستان بین الاقوامی شہرت اختیار کر گیا اور اس کے وقار میں اضافہ ہوا۔
2- مسئلہ کشمیر کی اہمیت ایک بار پھر اجاگر ہوئی۔
3- پاکستان کو امریکہ اور یورپ والوں کے دوغلے پن سے آگاہی حاصل ہوئی۔ 4- چین نے اس نازک وقت میں جس طرح پاکستان کا ساتھ دیا اس سے پاکستانیوں کو دوست اور دشمن میں تمیز ہوگئی ۔ 5- اس جنگ میں برادر اسلامی ممالک نے پاکستان کا بہت ساتھ دیا جس سے پاکستانیوں کے سر فخر سے بلند ہو گئے ۔
پاکستانی عوام میں اتحاد اور قومی یکجہتی
1- اس جنگ نے حزب مخالف کے لیڈروں کو بھی اپنا طرز عمل بدلنے پر مجبور کر دیا۔ انھوں نے صدر ایوب خاں کومکمل تعاون کی پیشکش کی۔
2- اس جنگ کی بدولت پاکستان کے عوام میں اتحاد اور قومی یکجہتی کی روح بیدار ہوئی۔ ساری قوم نے نظم وضبط اور اتحاد کا مظاہرہ کرتے ہوۓ اپنے داخلی اختلافات ختم کر دیے اور دشمن کے مقابلے میں ڈٹ گئی ۔ 3- ایک ادنی ملازم سے افسر تک اور ایک مزدور سے تاجر تک سبھی نے قومی جذبے سے سرشار ہو کر دشمن کے مقابلے کے لیے حکومت سے مکمل تعاون کیا ۔
بڑے بڑے مقاصد اور ان کے اہداف درج ذیل تھے۔
1- قومی آمدنی میں 24 فیصد اضافہ کرنا۔ 2- فی کس آمدنی میں 10 فیصد اضافہ کرنا۔
3- 25 لاکھ افراد کو روزگار کے مواقع فراہم کرنا ۔
4- زرعی پیداوار میں 14 فیصد اضافہ کرنا۔
5- بڑی اور اوسط درجے کی صنعتوں کی پیداواری صلاحیت میں 14 فیصد تک اضافہ کرنا۔
6- گھریلو اور چھوٹی صنعتوں کی پیداوار کو 25 فیصد تک بڑھانا۔
7- برآمدات میں سالانہ 3 فیصد اضافہ کرنا۔
دوسرے پانچ سالہ منصوبے کے مقاصد اور اہدف کو پورا کرنے کے لیے 23 ارب روپے کا تخمینہ لگایا گیا تھا۔ اس رقم میں سے بارہ ارب چالیس کروڑ روپے سرکاری شعبے، تین ارب اسی کروڑ روپے نیم سرکاری شعبے اور کروڑ روپے نجی شعبے میں خرچ کرنے کا اندازہ لگایا گیا تھا۔ اس منصوبے کے تحت ملک کی معاشی ترقی کی رفتار خاصی تسلی بخش رہی ۔ بعض شعبوں میں تو ترقی اس حد سے بھی زیادہ ہوئی جو منصوبہ بناتے وقت قائم کی گئی تھی منصوبے کا جائزہ لینے سے مندرجہ ذیل نکات توجہ کا مرکز بنتے ہیں ۔
(1) قومی آمدنی میں اضافہ 30 فیصد سے بھی بڑھ گیا۔  برآمدات میں 7 فیصد سالانہ کے حساب سے اضافہ ہوا۔
صنعتی شعبہ میں 40 فیصد سے زیادہ ترقی ہوئی۔
زرعی شعبے میں ترقی 15 فیصد سے زیادہ ہوئی۔
پاکستان کی معاشی منصوبہ بندی میں دوسرے پانچ سالہ منصوبے کو خاص اہمیت حاصل ہے کیونکہ اس منصوبے کی تشکیل میں پہلے منصوبے کی خامیوں کو دور کیا گیا اور ملکی وسائل کا جائزہ لینے میں خاصی احتیاط سے کام لیا گیا ۔اس منصوبے کی کامیابی سے مزید حوصلہ افزائی ہوئی جو مستقبل کی منصوبہ بندی میں معاون ثابت ہوئی۔
موجودہ زمیندار مذکورہ بالا حد سے زیادہ زمین حکومت کے حوالے کر دیں گے جس کا معاوضہ انھیں ۔ قسطوں کی صورت میں 25 سالوں میں ادا کیا جاۓ گا۔ | 4- جاگیریں بلا معاوضہ بھی سرکار ضبط کر لی گئیں۔ البتہ وہ جاگیریں برقرار رکھی گئیں جو تعلیمی ، مذہبی اور خیراتی اداروں کے نام وقف تھیں ۔ 5- جو فاضل زمین حکومت کے قبضے میں آئی اس کی تقسیم یوں کی گئی کہ موروثی مزارعین کو مالکان قرار دے دیا گیا۔ دیگر مزارعین اور غیر مالک کاشتکاروں کو بیچ دیا گیا کہ وہ حکومت سے زمین آسان اقساط میں خرید سکتے تھے۔ 6- مزارعین کو زمینوں سے بے دخلی کے خلاف قانونی تحفظ دیا گیا اور ان سے خلاف قانون کوئی فیس وصول کرنا ، یا کسی اور طرح کی خدمت لینا ممنوع قرار دے دیا گیا۔
7- اجاره ( زمیندار کا حصہ ) کی شرح میں اضافہ پر بھی پابندی لگا دی گئی ۔ 8- زرعی کمیشن کی سفارش پر چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں بٹی ہوئی زمینوں کو یکجا کرنے کے لیے اقدامات کیے گئے ۔ اشتمال اراضی کا یہ کام کئی سال بعد تک جاری رہا۔ خود ایوب خان کے اپنے بیان کے مطابق قریبا نوے لاکھ ایکڑ زمین اشتمال اراضی کے ذریعے یکجا کی گئی ۔ 
صدر جنرل محمد ایوب خان نے قریبا 10 سال حکومت کی اور ان کے دور میں کئی اصلاحات نافذ ہوئین اور ملک نے صنعتی میدان میں کافی ترقی کی ۔ آئین کی رو سے تمام اختیارات صدر پاکستان کے پاس تھے ۔  
مغربی بنگال کا ہندو صنعت کار اور ہندو زمیندار تھا۔ اب بھی ہندو مشرقی پاکستان کی معیشت پر چھاۓ ہوۓ تھے ۔ پوری کوششوں کے باوجود بھی یہ پاکستان کے دوسرے صوبوں کے مقابلے میں معاشی طور پر پسماندہ رہا۔ اس سے مقامی آبادی میں احساس محرومی پیدا ہو گیا جو مشرقی پاکستان کی علیحدگی کی صورت میں نمودار ہوا۔

۔ ہندو اساتذہ کا منفی کردار 
 قیام پاکستان کے بعد حکومتیں پاکستانی قومیت کا جذبہ ابھارنے میں ناکام رہیں ۔اس کے برعکس پاکستان مخالف گروہ اپنی سرگرمیاں جاری رکھنے میں کامیاب رہے ۔ بدقسمتی سے بنگالی مسلمان ہمیشہ تعلیمی میدان میں ہندو سے کم تر رہا اس لیے سکولوں اور کالجوں کے اساتذہ کی اکثریت ہندوؤں پر مشتمل تھی جنھوں نے نئی نسل کے ذہنوں کو بنگالی قومیت سے آلودہ کر دیا۔ اسے نظریہ پاکستان کے خلاف بغاوت پر آمادہ کیا جس نے مغربی پاکستان سے علیحدگی حاصل کرنے کی راہ ہموار کی ۔ 5
بنگالی زبان کا مسئلہ
بنگالی زبان کے مسئلے نے قومی اتحاد کو پارہ پارہ کرنے میں اہم کردار ادا کیا ۔ قیام پاکستان کے بعد اردو کو قومی زبان قراردیا گیا۔ بنگالیوں نے بنگالی زبان کے حق میں تحریک شروع کی لیکن قائداعظم کے غیرمعمولی اثر ورسوخ کی وجہ سے یہ تحریک وقتی طور پر دب گئی ۔ 1956ء کے آئین میں اردو اور بنگالی زبان کو سرکاری زبانیں تسلیم بھی کر لیا گیا لیکن بنگالیوں کی نفرت دور نہ ہوسکی ۔
6 - صوبائی تعصبات
مشرقی پاکستان کی آبادی پاکستان کی کل آبادی کا 56 فیصدتھی ۔ وہ پاکستان کے پانچ یونٹوں میں سے ایک یونٹ تھا لیکن مشرقی پاکستان کے سیاستدانوں نے ایوان زیریں میں آبادی کے تناسب سے نمائندگی کا مطالبہ کیا ، جس کی بنا پر مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان کے سیاستدان ایک دوسرے کے خلاف برسرپیکار ہو گئے جو ملک کو دو حصوں میں تقسیم کرنے کا موجب ہے ۔
7 - سیاستدانوں کی علاقائی سیاست
 1954ء میں مشرقی پاکستان میں مسلم لیگ انتخابات ہار گئی اور میدان سیاست سہروردی ، بھاشانی اور
اقتدار ایک دوسرے سے چھیننے کے لیے ہندو ارکان اسمبلی کی حمایت حاصل کرنے کی تگ و دو شروع کر دی ۔عوام کو ساتھ ملانے کے لیے منفی ہتھکنڈے استعمال کیے ۔ اس طرح کے حصول کے لیے ان سیاستدانوں نے
بڑی طاقتوں کی سازشیں 
بھارت نے روس کے ساتھ میں سالہ معاہدہ پر دستخط کیے ۔ اس معاہدے نے جنوب مشرقی ایشیا میں روس اور بھارت کے مفادات کو یکجا کر دیا۔  ان بھارت کو روس سے ضروری کارروائی کرنے کے لیے حسب ضرورت سامان اور تکنیکی امداد حاصل ہوگئی ۔
9- مجیب الرحمن کا چھے نکاتی فارمولا 
 مجیب الرحمن کا چھ نکاتی فارمولا مشرقی پاکستان کی علیحدگی کے لیے زہر قاتل ثابت ہوا۔ اس فارمولے کا سبب صوبوں کو الگ ریاستیں بنا دیا جاۓ اور نیم وفاق قائم کر دیا جاۓ ۔ مجیب الرحمن نے معاشی بد حالی سے پیسے ہوۓ عوام سے کہا کہ جب تک مغربی پاکستان کی غلامی ختم نہیں ہو جاتی تم خوشحال نہیں ہو سکتے ۔ وہ ان اپنی خود ساختہ صوبائی خودمختاری کے ڈرامے میں کامیاب ہو گیا۔
10- بھٹو مجیب اختلافات 
 بھٹو مجیب اختلافات نے علیحدگی کے مسئلے کو مزید ہوا دی۔ ان دونوں کے اختلافات کو ختم کروانے کے لیے مذاکرات کا اہتمام کیا گیا لیکن کامیابی نہ ہوئی ۔ بھٹو نے 3 مارچ ، 1971ء کے ڈھاکہ میں ان قومی اسمبلی کے اجلاس کا بائیکاٹ کیا جس سے مغربی اور مشرقی پاکستان کے درمیان فاصلہ مزید بڑھا۔
11- علاقائی جماعتوں کی کامیابی 
1970ء کے انتخابات میں دونوں صوبوں میں کسی بھی بڑی جماعت کو نشستیں حاصل نہ ہوسکیں ۔ شیخ مجیب الرحمن کی عوامی لیگ مشرقی پاکستان میں اور بھٹو کی پیپلز پارٹی مغربی پاکستان میں کامیاب ہوئیں ۔ صوبہ خیبرپختونخوا اور بلوچستان میں ولی خان کی نیپ اور جمعیت العلمائے اسلام ( ہزاروی گروپ ) کامیاب رہا۔ کوئی پارٹی بھی قومی پارٹی کہلانے کی مستحق
ھی کہ جس کو اقتدار سونپا جاتا عوامی لیگ کو نمایاں اکثریت حاصل ہوئی جس کو اقتدار مل سکا جو علیحدگی کا ایک سبب بنا۔ 12- فوجی کارروائی 
23 مارچ، 1971ء کو مجیب الرحمن نے اعلان بغاوت کر دیا ۔ بنگلہ دیش کے جھنڈے تک لہرادیے گئے اور مغربی پاکستان کے باشندوں اور بہاریوں کا قتل عام شروع کر دیا گیا جس کے پیش نظر فوجی کاروائی کا فیصلہ کیا گیا ۔ میجر جنرل یعقوب علی خان نے فوجی کارروائی سے انکار کرتے ہوۓ استعفیٰ دے دیا اور جنرل ٹکا خاں کو مشرقی پاکستان کا گورنر مقر رکیا گیا۔ ٹکا خان کی کارروائی نے مغربی پاکستان کے ان خلاف مزید رپٹیل پیدا کیا اور مرکزی حکومت عوامی حمایت سے اور زیادہ محروم ہوگئی ۔
13- گنگا طیارے کا اغواء 
بھارت نے اپنا گنگا نامی طیارہ اغوا کر کے لاہور پہنچا دیا جس کی تمام تر ذمہ داری حکومت پاکستان پر عائد کر دی گئی ۔ اس کے بعد اس طیارے کے اغوا کو بہانہ بنا کر بھارت نے مغربی پاکستان کا مشرقی پاکستان سے فضائی رابطہ منقطع کر دیا۔ محض ایک سازش تھی جو صرف مشرقی پاکستان کی علیحدگی کے لیے تیار کی گئی تھی ۔ فضائی رابطے کے خاتمے سے مشرقی پاکستان کو اسلحے کی ترسیل رک گئی جس سے بر وقت فوجی کارروائی نہ ہوسکی۔
14- بھارت کی فوجی مداخلت
 بھارت کی مسلسل خواہش تھی کہ پاکستان کی سالمیت کو کسی نہ کسی بہانے سے کمزور کیا جاۓ ۔ بھارت نے اپنی سرحدوں کی حفاظت کا بہانہ بنا کر مکتی باہنی کے نام پر ہزاروں تخریب کارمشرقی پاکستان میں داخل کر دیے اور مشرقی پاکستان پر حملہ کر دیا ۔ فضائی تحفظ کی عدم موجودگی میں محصور پاکستانی فوج کو شکست کا سامنا کرنا پڑا اور اسے مجبورا ہتھیار ڈالنا پڑے جس سے ملک دولخت ہو گیا۔






