سید سلیمان ندوی
اسوہ حسنہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم
خدا کی محبت کا اہل اور اس کے پیار کا مستحق بننے کے لیے ہر مذہب نے ایک ہی تدبیر بتائی ہے اور (وہ یہ ہے کہ اس مذہب کے شارع اور طریقے کے بانی نے جو عمدہ نصیحتیں کی ہیں) ان پر عمل کیا جاۓ لیکن اسلام نے اس سے بہتر تدبیر اختیار کی ہے ۔اس نے اپنے پیغمبر کا عملی مجسمہ سب کے سامنے رکھ دیا ہے اور عملی مجسمے کی پیروی اور اتباع کو خدا کی محبت کا اہل اور اس کے پیار کا مستحق بننے کا ذریعہ بتایا ہے ۔ چناںچہ اسلام میں دو چیزیں ہیں ، کتاب اور سنت ۔ کتاب سے مراد خدا کے احکام ہیں جو قرآن مجید کے ذریعے سے ہم تک پہنچے ہیں اور سنت جس کے لغوی معنی راستے کے ہیں، وہ راستہ کہ جس پر پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خدا کے احکام پر عمل کرتے ہوۓ گزرے یعنی آپ کا عملی نمونہ جس کی تصاویر احادیث میں بہ صورت الفاظ درج ہیں ۔غرض یہ کہ ایک مسلمان کی کامیابی اور تکمیل روحانی کے لیے جو چیز ہے وہ سنت نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے ۔
وہ تمام اشخاص جو کسی مذہب کے حلقہ اطاعت میں داخل ہوں ناممکن ہے کہ وہ کسی ایک ہی صف انسانی سے تعلق رکھتے ہوں ۔ اس دنیا کی بنیاد اختلاف عمل پر ہے ۔ باہمی تعاون اور مختلف پیشوں اور کاموں ہی کے ذریعے سے یہ دنیا چل رہی ہے ۔ اس میں بادشاہ یا رئیس ، جمہور اور حکام بھی ضروری ہیں اور محکوم ، مطیع اور فرماں بردار رعایا بھی ، امن و امان کے قیام کے لیے قاضیوں اور بچوں کا ہونا بھی ضروری ہے اور فوجوں کے سپہ سالاروں اور افسروں کا بھی ،غریب بھی ہیں اور دولت مند بھی ، رات کے زاہد و عابد بھی ہیں اور دن کے سپاہی و مجاہد بھی ، اہل و عیال بھی ہیں اور دوست احباب بھی 
تاجر اور سوداگر بھی ہیں اور امام اور پیشوا بھی ۔غرض اس دنیا کا نظم و نسق مختلف اصناف کے وجود اور قیام ہی پر موقوف ہے اور ان تمام اصناف کو اپنی اپنی زندگی کے لیے عملی مجسمے اور نمونے کی ضرورت ہے ۔ اسلام ان تمام انسانوں کو سنت نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اتباع کی دعوت دیتا ہے۔
انسانوں کے ہر طبقے اور صنف کے لیے سیرت پاک صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں نصیحت پذیری اور عمل کے لیے درس اور سبق موجود ہے ۔ایک حاکم کے لیے محکوم کی زندگی ، ایک دولت مند کے لیے غریب کی زندگی اور ایک غریب کے لیے دولت مند کی زندگی کامل مثال اور نمونہ نہیں بن سکتی ۔اس لیے ضرورت ہے کہ عالم گیر اور دائمی پیغمبر کی زندگی ان تمام مختلف مناظر کے رنگ برنگ پھولوں کا گلدستہ ہے ۔ ہم چلتے پھرتے بھی ہیں، اٹھتے بیٹھتے بھی ، کھاتے پیتے بھی ہیں ، سوتے جاگتے بھی ، ہنستے بھی ہیں روتے بھی ، پہنتے بھی ہیں اتارتے بھی سیکھتے بھی ہیں سکھاتے بھی مرتے بھی ہیں مارتے بھی ، کھاتے بھی ہیں اور کھلاتے بھی ، احسان لیتے بھی ہیں اور کرتے بھی ہیں ۔اپنی جان دیتے بھی ہیں اور بچاتے بھی ،عبادت و دعا بھی کرتے ہیں اور کاروبار بھی ،مہمان بھی بنتے ہیں اور میزبان بھی ہمیں ان تمام امور ، جو ہمارے مختلف افعال جسمانی سے تعلق رکھتے ہیں، کے لیے عملی نمونے کی ضرورت ہے جو ہرنئی حالت کے پیش آنے میں ایک نئی ہدایت کا سبق اورنئی رہنمائی کا درس دے ۔
علاوہ ازیں وہ افعال جن کا تعلق دل و دماغ سے ہے اور جن کی تعبیر ہم اعمال قلب یا جذبات اور احساسات سے کرتے ہیں ۔ ہر آن ہم ایک نئے قلبی عمل جذبے یا احساس سے متاثر ہوتے ہیں ۔ ہم کبھی راضی ہیں کبھی ناراض کبھی خوش ہیں کبھی غم زدہ کبھی مصائب سے دوچار ہیں اور کبھی نعمتوں سے مالامال کبھی ناکام ہوتے ہیں اور کبھی کامیاب ، ان سب حالتوں میں ہم مختلف جذبات کے ماتحت ہوتے ہیں ۔ اخلاق فاضلہ کا تمام تر انحصار انہی جذبات اور احساسات کے اعتدال اور باقاعدگی پر ہے ، ان سب کے لیے ہم کو ایک عملی سیرت کی حاجت ہے ۔
عزم و استقلال ، شجاعت، صبر، شکر ، توکل ، رضا ، تقدیر، مصیبتوں کی برداشت، قربانی ، قناعت، استغنا، ایثار، بود، تواضع ، خاکساری ، مسکنت ،نشیب وفراز ، بلند و پست ، تمام اخلاقی پہلوؤں کے لیے جو مختلف انسانوں کو مختلف حالتوں میں یا ہر انسان کو مختلف صورتوں میں پیش آتے ہیں، ہمیں عملی ہدایت اور مثال کی ضرورت ہے جو صرف پیغمبر اسلام کی سوانح میں مل سکتی ہیں ۔ غرض ایک ایسی شخصی زندگی جو ہر طائفہ انسانی اور ہر حالت انسانی کے مختلف مظاہر اور ہر قسم کے صحیع جذبات اور کامل اخلاق کا مجموعہ ہو، صرف محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سیرت ہے ۔ اگر دولت مند ہو تو مکے کے تاجر اور بحرین کے خزینہ دار کی تقلید کرو ۔ اگر غریب ہو تو شعب ابی طالب میں محصور اور مدینے کے مہمان کی کیفیت سنو ۔ اگر بادشاہ ہوتو سلطان عرب کا حال پڑھو ۔ اگر رعایا ہو تو قریش کے محکوم کو ایک نظر دیکھو ۔ اگر فاتح ہو تو بدروحنین کے سپہ سالار پر نگاہ دوڑاؤ۔ اگر تم نے شکست کھائی ہے تو معرکہ احد سے عبرت حاصل کرو۔ اگرتم استاد اور معلم ہوتو شفہ کی درس گاہ کے معلم قدس کو دیکھو۔ اگر شاگرد ہو تو روح الامین کے سامنے بیٹھنے والے پر نظر جماؤ۔ اگر واعظ اور ناصح ہو تو مسجد مدبینہ کے منبر پر کھڑے ہونے والے کی باتیں سنو ۔ اگر تنہائی اور بے کسی کے عالم میں حق کی منادی کا فرض انجام دینا چاہتے ہو تو مکے کے بے یارو مددگار نبی کا اسوہ حسنہ تمھارے سامنے ہے ۔ اگر تم حق کی نصرت کے بعد اپنے دشمنوں کو 
زیر اور مخالفوں کو کم زور بنا چکے ہوتو فاتح مکہ کا نظارہ کرو۔ اگر اپنے کاروبار اور دنیاوی جدوجہد کا نظم و نسق درست کرنا چاہتے ہو تو بنی نضیر، خیبر اور فدک کی زمینوں کے مالک کے کاروبار اور نظم و نسق کو دیکھو۔ اگر سفری کاروبار میں ہو تو بھٹری کے کاروان سالار کی مثالیں ڈھونڈو ۔ اگر عدالت کے قاضی اور پنچایت کے ثالث ہوتو کعبے میں نور آفتاب سے پہلے داخل ہونے والے ثالث کو دیکھو جو حجر اسود کو کعبے کے ایک کونے میں نصب کر رہا ہے ۔ مدینے کی کچی مسجد کے صحن میں بیٹھنے والے منصف کو دیکھو جس کی نظیر انصاف میں شاہ و گدا اور امیر و غریب برابر تھے ۔ اگر تم بیویوں کے شوہر ہو تو خدیجہ عائشہ کے شوہر کی حیات پاک کا مطالعہ کرو، (اگر اولاد والے ہو تو فاطمہ کے باپ اور حسن و حسین کے نانا) کا حال پوچھو۔ غرض تم جو کوئی بھی ہو اور کسی حال میں بھی ہو تمھاری زندگی کے لیے نمونہ تمھاری سیرت کی درستی و اصلاح کے لیے سامان ، تمھارے ظلمت خانہ کے لیے ہدایت کا چراغ اور رہنمائی کا نور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جامعیت کبری کے خزانے میں ہر وقت اور ہمہ دم مل سکتا ہے۔ اس لیے طبقہ انسانی کے ہر طالب علم اور نور ایمانی کے ہر متلاشی کے لیے صرف رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سیرت ، ہدایت کا نمونہ اور نجات کا ذریعہ ہے ۔
ایسی کامل و جامع ہستی جو اپنی زندگی میں ہرنوع اور ہر قسم ، ہر گروہ اور ہر صنف انسانی کے لیے ہدایت کی مثالیں اور نظریں رکھتی ہو، وہی اس لائق ہے جو اس اصناف و انواع سے بھری ہوئی دنیا کی عالم گیر اور دائمی رہنمائی کا کام سرانجام دے، جو غیظ و غضب اور رحم و کرم ،
جود و سخا اور فقر و فاقہ ، شجاعت و بہادری اور رحم دلی ، رقیق القلمی ، دنیا اور دین دونوں کے لیے ہمیں اپنی زندگی کے نمونوں سے بہرہ مند کر دے، جو دنیا کی بادشاہی کے ساتھ آسمان کی بادشاہی اور اس آسمان کی بادشاہی کے ساتھ دنیا کی بادشاہی کی بھی بشارت دے اور دونوں بادشاہیوں کے قواعد وقوانین اور دستور العمل کو اپنی زندگی میں برت کر دکھا دے ۔
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وجود مبارک ایک آفتاب عالم تاب تھا جس سے اونچے پہاڑ ، ریتلے میدان، بہتی نہریں، سر سبز کھیت ، اپنی اپنی صلاحیت اور استعداد کے مطابق تابش اور نور حاصل کرتے تھے یا ابر باراں تھا ، جو پہاڑ اور جنگل ، میدان اور کھیت ، ریگستان اور باغ ہر جگہ برستا تھا اور ہر ٹکڑا اپنی اپنی استعداد کے مطابق سیراب ہو رہا تھا قسم قسم کے درخت اور رنگارنگ پھول اور پتے 
جم رہے تھے اور اگ رہے تھے۔
بادشاہ ہو یا گدا، امیر ہو یا غریب، حاکم ہو یا محکوم ، قاضی ہو یا گواہ ، افسر ہو یا سپاہی ، استاد ہو یا شاگرد، عابد و زاہد ہو یا کاروباری ، غازی ہو یا شہید، توحید کا نور ، اخلاص کی رو قربانی کا ولولہ بخلق کی ہدایت اور راہنمائی کا جذبہ اور بالآخر ہر کام میں خدا کی رضا طلبی کا جوش ہر ایک کے اندر کام کر رہا تھا۔ وہ جو کچھ بھی ہو، جہاں بھی ہو، یہ فیضان حق سب میں یکساں اور برابر تھا۔ راستوں ، رنگوں اور مذاقوں کا اختلاف تھا مگر خدا ایک تھا ، قرآن ایک تھا ، رسول ایک تھا اور قبلہ ایک تھا ۔ ہر رنگ ، ہر راستہ اور ہر کام سے مقصود دنیا کی درستی خلق کی ہمدردی ، خدا کے نام کی اونچائی اور حق کی ترقی تھی اور ان کے سوا کوئی چیز ان کے پیش نظر بھی ۔ یہ دنیا انسانی مزاجوں اور انسانی صلاحیتوں اور استعدادوں کے اختلاف کا نام ہے تو یقین کرو کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جامع شخصیت کے سوا اس کا کوئی آخری اور دائمی اور عالمگیر راہنما نہیں ہوسکتا ۔ اس لیے اعلان فرمایا کہ:
اگر تمھیں خدا کی محبت کا دعوی ہے، تو آو میری پیروی کرو، اللہ بھی تم سے محبت کرے گا ۔
( خطبات مدراس )
مشق
اپنی مدد آپ
خدا ان کی مدد کرتا ہے جو آپ اپنی مدد کرتے ہیں۔
یہ ایک نہایت عمدہ اور آزمودہ مقولہ ہے۔ اس چھوٹے سے فقرے میں انسانوں کا اور قوموں کا اور نسلوں کا تجربہ جمع ہے۔ ایک شخص میں اپنی مدد کرنے کا جوش اس کی سچی ترقی کی بنیاد ہے اور جبکہ یہ جوش بہت سے شخصوں میں پایا جاے تو وہ قومی ترقی اور قومی طاقت اور قومی مضبوطی کی جڑ ہے ۔ جبکہ شخص کے لیے یا کسی گروہ کے لیے کوئی دوسرا کچھ کرتا ہے تو اس شخص میں سے یا اس گروہ میں سے وہ جوش اپنی آپ مدد کر نے کا کم ہو جا تا ہے اور ضرورت اپنی آپ مدد کرنے کی اس کے دل سے مٹتی جاتی ہے اور اس کے ساتھ غیرت جو ایک نہایت عمدہ قوت انسان میں ہے اور اسی کے ساتھ عزت جو اصلی چمک دمک انسان کی ہے ازخود جاتی رہتی ہے اور جبکہ ایک قوم کی قوم کا حال ہوتو وہ ساری قوم دوسری قوموں کی آنکھ میں ذلیل اور بےعزت ہو جاتی ہے۔ یہ ایک نیچر کا قاعدہ ہے کہ جیسا مجموعہ قوم کی چال چلن کا ہوتا ہے۔ یقینی اسی کے موافق اس کے قانون اور اسی کے مناسب حال
گورنمنٹ ہوتی ہے ۔ جس طرح کہ پانی خود اپنی پنسال میں آ جاتا ہے ، اس طرح عمدہ رعایا پر عمدہ حکومت ہوتی ہے اور جاہل و خراب و ناتربیت یافتہ رعایا پر ویسی ہی اکھڑ حکومت کرنی پڑتی ہے ۔ تمام تجربوں سے ثابت ہوا ہے کہ کسی ملک کی خوبی و عمدگی اور قدر و منزلت بہ نسبت وہاں کی گورنمنٹ کے عمدہ ہونے کے زیادہ تر اس ملک کی رعایا کے چال چلن ، اخلاق و عادت ،تہذیب و شائستگی پر منحصر ہے، کیونکہ قوم شخصی حالتوں کا مجموعہ ہے اور ایک قوم کی تہذیب درحقیقت ان مرد و عورت و بچوں کی شخصی ترقی ہے ، جن سے وہ قوم بنی ہے ۔
قومی ترقی مجموعہ ہے، شخصی محنت شخصی عزت شخصی ایمانداری شخصی ہمدردی کا ۔ اسی طرح قومی تنزل مجموعہ ہے شخصی سستی شخصی 
بےعزتی شخصی بےایمانی شخصی خودغرضی کا اور شخصی برائیوں کا۔ نا تہذیبی و بدچلنی و اخلاقی و تمدنی یا باہمی معاشرت کی بدیوں میں شمار ہوتی ہے، درحقیقت وہ خود اسی شخص کی آوارہ زندگی کا نتیجہ ہے ۔ اگر ہم چاہیں کہ بیرونی کوشش سے ان برائیوں کو جڑ سے اکھاڑ ڈالیں اور نیست و نابود کر دیں، تو یہ برائیاں کسی اور نئی صورت میں اس سے بھی زیادہ زورشور سے پیدا ہو جاویں گی ۔ جب تک شخصی زندگی اور شخصی چال چلن کی حالتوں کوترقی نہ کی جاوے۔
اے میرے عزیز ہم وطنو! اگر یہ راۓ صحیح ہے تو اس کا یہ نتیجہ ہے کہ قوم کی سچی ہمدردی اور سچی خیر خواہی کرو ۔ غور کرو کہ تمھاری قوم کی شخصی زندگی اور شخصی چال چلن کس طرح پر عمدہ ہو تاکہ تم بھی ایک معزز قوم ہو ۔ کیا جو طریق تعلیم و تربیت کا ، بات چیت کا وضع و لباس کا، سیر سپاٹے کا مشغل اشغال کا ،تمھاری اولاد کے لیے ہے ،اس سے ان کی شخصی چال چلن ، اخلاق و عادات ، نیکی و سچائی میں ترقی ہوسکتی
جبکہ ہر شخص اور کل قوم خود اپنی اندرونی حالتوں سے آپ اپنی اصلاح کر سکتی ہے تو اس بات کی امید پر بیٹھے رہنا کہ بیرونی زور انسان کی یا قوم کی اصلاح و ترقی کرے کس قدر افسوس بلکہ نادانی کی بات ہے ۔ وہ شخص درحقیقت غلام نہیں ہے جس کو ایک خدا ناترس نے جو اس کا ظالم آقا کہلایا جاتا ہے خرید لیا ہے یا ایک ظالم اور خودمختار بادشاہ یا گورنمنٹ کی رعیت ہے بلکہ درحقیقت وہ شخص اصلی غلام ہے جو بداخلاقی ،خودغرضی ، جہالت اور شرارت کا مطیع اوراپنی خودغرضی کی غلامی میں مبتلا اور قومی ہمدردی سے بے پروا ہے ۔ وہ قومیں جو اس طرح دل میں غلام ہیں (وہ بیرونی زوروں سے ، یعنی عمدہ گورنمنٹ یا عمدہ قومی انتظام سے آزاد نہیں ہو سکتیں) جب تک کہ غلامی کی  دلی حالت دور نہ ہو۔ اصل یہ ہے کہ جب تک انسانوں میں یہ خیال ہے کہ ہماری اصلاح و ترقی گورنمنٹ پر یا قوم کے عمدہ انتظام پر منحصر ہے، اس وقت تک کوئی مستقل اور برتاؤ میں آنے کے قابل نتیجہ اصلاح وترقی کا قوم میں پیدانہیں ہوسکتا۔ گو کیسی ہی عمدہ تبدیلیاں گورنمنٹ یا انتظام میں کی جاویں ، وہ تبدیلیاں فانوس خیال سے کچھ زیادہ رتبہ نہیں رکھتیں ، جس میں طرح طرح کی تصویریں پھرتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں ،مگر جب دیکھو تو کچھ بھی نہیں ۔
انسان کی قومی ترقی کی نسبت ہم لوگوں کے یہ خیال ہیں کہ کوئی خضر ملے ، گورنمنٹ فیاض ہو اور ہمارے سب کام کر دے ۔اس کے معنی ہیں کہ ہر چیز ہمارے لیے کی جاوے اور ہم خود نہ کریں ۔ یہ ایسا مسئلہ ہے کہ اگر اس کو ہادی اور رہنما بنایا جاوے تو تمام قوم کی دلی آزادی کو برباد کر دے اور آدمیوں کو انسان پرست بنا دے۔ حقیقت میں ایسا ہونا قوت کی پرستش ہے اور اس کے نتائج انسان کو ایسا ہی حقیر بنا دیتے ہیں جیسے کہ صرف دولت کی پرستش سے انسان حقیر و ذلیل ہو جاتا ہے ۔ بڑا سچا مسئلہ اور نہایت مضبوط جس سے زیادہ دنیا کی معزز قوموں نے عزت پائی ہے وہ اپنی آپ مدد کرنا ہے ۔ جس وقت لوگ اس کو اچھی طرح سمجھیں گے اور کام میں لاویں گے تو پھر خضر کو ڈھونڈنا بھول جاویں گے ۔ اوروں پر بھروسے اور اپنی مدد آپ، یہ دونوں اصول ایک دوسرے کے بالکل مخالف ہیں ۔ پچھلا انسان کی بدیوں کو برباد کرتا ہے اور پہلا خود انسان کو ۔ قومی انتظام یا عمدہ قوانین کے اجرا کی خواہش ، یہ بھی ایک قدیمی غلط خیال ہے ۔ سچا اصول وہ ہے جو ولیم ڈراگن نے ڈبلن کی نمائش گاہ دستکاری میں کہا تھا جو ایک بڑا خیرخواہ آئرلینڈ کا تھا۔
اس نے کہا کہ جس وقت میں آزادی کا لفظ سنتا ہوں ، اسی وقت مجھ کو میرا ملک اور میرے شہر کے باشندے یاد آتے ہیں ۔ ہم اپنی آزادی کے لیے بہت سی باتیں سنتے آئے ہیں مگر میرے دل میں بہت بڑا مضبوط یقین ہے کہ ہماری محنت ، ہماری آزادی ہمارے اوپر منحصر ہے ۔ میں یقین کرتا ہوں کہ اگر ہم محنت کیے جاویں اور اپنی قوتوں کو ٹھیک طور پر استعمال کریں تو اس سے زیادہ ہم کو کوئی موقع یا آئندہ کی قوی توقع اپنی بہتری کے لیے نہیں ہے ۔ استقلال اور محنت کامیابی کا بڑا ذریعہ ہے ۔ اگر ہم ایک دلی ولولے اور محنت سے کام کیے جائیں گے تو مجھے پورا یقین ہے کہ تھوڑے زمانے میں ہماری حالت بھی ایک عمدہ قوم کی مانند آرام و خوشی و آزادی کی ہو جاوے گی ۔ انسان کی اگلی پشتوں کے حالات پر خیال کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ انسان کی موجودہ حالت انسانوں کے نسل درنسل کے کاموں میں ہے
مولانا الطاف حسین حالی
(1914-1837)
سرسید کے اخلاق و خصائل
دوستوں اور مہمانوں سے ان کا دستر خوان بہت کم خالی ہوتا تھا۔ جس دن کوئی مہمان نہ ہوتا وہ کھانا کھاتے وقت بشاش نہ ہوتے تھے اور جس دن زیادہ مہمان ہوتے اس دن ان کے گھر عید ہوتی تھی ۔ کھانوں میں زیادہ تر تعدد اور تلوؤن نہیں ہوتا تھا مگر کھانا عموما عمدہ ہوتا تھا۔ اگر کسی موقع پر کھانا عمدہ نہیں ملتا تھا تو جیسا مل جاتا تھا خوشی سے بغیر ناک منہ چڑھائے سیر ہو کر کھا لیتے تھے۔ فصل کی ترکاریاں اور خصوصا آم اور خربوزے نہایت مرغوب تھے ۔ سنا ہے کہ پہلے خوراک زیادہ تھی مگر بڑھاپے میں بہت گھٹ گئی تھی ، البتہ بعد کھانا کھانے کے کوئی پاؤ پاؤ سیر دودھ دونوں وقت بلا ناغہ پی لیتے تھے۔
ظرافت اور خوش طبعی ان کی جبلت میں داخل تھی مگر جس طرح ان کی اور باتوں میں بناوٹ نہ تھی اسی طرح ظرافت اور خوش طبعی میں مطلق تصنع نہ تھا۔ تحریر میں ، تقریر میں ، بات چیت میں جو لطیفہ یا شوخی ان کو سوجھ جاتی تھی اگرچہ کیسی ہی شرم و حجاب کی بات ہو ان سے ضبط نہ ہوسکتی تھی مگر ہر ایک امر کے بیان کرنے کا خدا نے ایسا سلیقہ دیا تھا کہ کوئی بات تہذیب کی حد سے متجاوز نہ ہونے پاتی تھی ۔ مطالعہ کی عادت ابتدا سے ان کی رفیق کار رہی ۔ سرسید کا مطالعہ نہ صرف دل بہلانے یا عبارت کا لطف اٹھانے کے لیے ہوتا تھا اور نه کتاب دانی کی غرض سے جیسا کہ مدرس اور طلبہ کتاب کے ایک ایک لفظ اور جملے اور تراکیب پر غائز نظر کرتے ہیں بلکہ ان کا مطلب صرف مصنف کے خیالات سے اطلاع حاصل کرنا ہوتا تھا ۔ جو بات کتاب میں ان کے کام کی ہوتی تھی اس پر پنسل سے نشان کر دیتے تھے اوراگر کوئی مضمون کسی اخبار میں کام کا ہوتا تھا اس ورق کو الگ کر کے اپنے اخبار کی فائل میں جو ہر وقت سامنے رکھا رہتا تھا چسپاں کر دیتے تھے۔
خطوں کا جواب دینے میں وہ نہایت فیاض تھے۔ جو خط پانی پت سے علی گڑھ بھیجا جاتا ہے اگر وہاں پہنچتے ہی اس کا جواب لکھا جاۓ تو تیسرے دن وہاں سے جواب آ جاتا ہے ۔ مجھے یاد نہیں پڑتا کہ میرے خط کا جواب چوتھے دن آیا ہو یا بالکل نہ آیا ہو ۔ جب کہ ان کا برتاؤ ہم لوگوں کے ساتھ یہ تھا تو دیکھنا چاہیے کہ اپنے خاص دوستوں اور ہم سروں اور ہم رتبہ لوگوں کے ساتھ کیسا ہوگا۔ محنت اور جفاکشی کی قابلیت بھی سرسید کے خاص اوصاف میں سے تھی  ۔ قطع نظر اس کے کہ ابتدا سے ان کو کام کرنے کی عادت رہی ان کے قوی میں فطرتا مشکلات کے برداشت کرنے اور کسی کام سے ہمت نہ ہارنے کی لیاقت اور استعداد رکھی گئی تھی اور ظاہر ان کی غیر معمولی ذہانت بھی ان کے دائمی غور و فکر اور دماغی محنت کا نتیجہ تھی کیونکہ بچپن میں جیسا کہ خود سرسید کے بیان سے معلوم ہوا ہے وہ بااعتبار ذہانت وجودت کے اپنے ہم چشموں میں کچھ زیادہ امتیاز نہ رکھتے تھے مگر چونکہ انھوں نے اپنے تمام قوی سے جو خدا تعالی نے ان کے نفس میں و دیعت کیے تھے پورا پورا کام لیا تھا اور اس لیے ان کے ذہن و حافظہ اور نقل سب کو جلا ہوگئی تھی ۔
ولایت میں خطبات احمدیہ کے لکھنے میں انھوں نے ڈیڑھ برس برابر ایسی محنت شاقہ کی جس سے آخر کاران کے پاؤں میں ایک مرض پیدا ہو گیا جو اخیر دم تک زائل نہیں ہوا ۔ جس زمانے میں سائینٹیفیک سوسائٹی کا مکان بنوا رہے تھے (سخت گرمی کا موسم تھا۔ شام تک لو چلتی تھی اور کچہری سے آ کر خس کی ٹی اور پنکھا چھوڑ کر سیدھے سوسائٹی پہنچتے تھے) اور عصر اور مغرب کی نمازیں وہیں پڑھتے تھے۔ وہ ہمیشہ جب کام سے خالی ہوتے تھے دل لگی اور دوستوں کی صحبت سے اپنے دل کو خوش کرتے تھے ۔ بچوں سے، بوڑھوں سے ، جوانوں سے، دوستوں سے، ملازموں سے ہنسی اور چہل کیے بغیر نہ رہ سکتے تھے۔ یہی زندہ دلی تھی جو ان سے سخت محنت کراتی تھی اور تھکان اور ماندگی اور ملال و کلال کو بھی پاس نہ آنے دیتی تھی ۔ بعض اوقات ان کے ماتحت یا ملازم جن سے بے تکلفی تھی ان کو ایسا جواب دیتے تھے جس سے انھیں شرمندہ ہونا چاہیے تھا مگر وہ بھی برا نہ مانتے تھے بلکہ خوب قہقہے لگاتے تھے اور خوش ہوتے تھے ۔ غرضیکہ سرسید نے تابمقدور کبھی رنج و غم کو پاس نہیں آنے دیا ۔ بیرون جات میں ،آبادی میں ، جنگل میں ، جہاں کہیں ہوۓ انھوں نے اپنی خوشی اور دل لگی کا کچھ سامان ضرور مہیا کر لیا۔ وہ اپنی باتوں سے نہ صرف بڑوں کو بلکہ بچوں کو بھی تسخیر کر لیتے تھے، یہاں تک کہ جو وحشت بچوں کو بڑے بوڑھوں کی صحبت سے ہوتی تھی وہ ان میں باقی نہ رہی تھی ۔
راست بازی اور وہ تمام اوصاف جو ایک راست باز آدمی میں ہونے ضروری ہیں ، جیسے صدق مؤدت جمیت ، دلیری اور آزادی وغیرہ اس شخص کی خصوصیات میں سے تھے ۔اس شخص نے اگر سچ پوچھیے تو اپنی آزادانہ تحریروں سے اردو لٹریچر میں آزادی اور سچائی کی بنیاد ڈال دی ۔اس نے لوگوں کو مجبور کیا کہ بات کہنے میں کسی کی طعن و ملامت سے نہ ڈریں ۔ جو بات اس کو حق معلوم ہوئی ، اس کے کہنے میں کبھی اس بات کا خیال نہیں کیا کہ دنیا میں کوئی دوسرا شخص بھی اس بات میں اس کے ساتھ اتفاق کرنے والا ہے یا نہیں ۔ سرسید کو کوئی بات اس سے زیادہ شاق نہیں گزرتی تھی کہ ان پر راست بازی کے خلاف کوئی الزام لگایا جاۓ کہ یہ شخص فی الواقع راست بازی کو اپنا دین و ایمان سمجھتا تھا ۔ سرسید جیسے خود راست باز تھے اس طرح راست بازوں کی دل سے قدر کرتے تھے ۔ دوسرے محبت اور التفات کا مادہ سرسید میں معمولی آدمیوں سے بہت زیادہ تھا اور اسی لیے ان کے تمام تعلقات میں محبت کا ظہور بدرجۂ غایت پایا جاتا ہے۔
سرسید کو ہمیشہ اپنے کنبے کے ساتھ حد سے زیادہ لگا رہا ہے ۔ بھائی کی موت کا صدمہ ان کو بیس برس نہیں بھولا۔ سنا ہے کہ ان کے عزیز ان کے سامنے بھائی کا ذکر اس لیے نہیں کرتے ہیں کہ ان کا داغ تازہ ہو جاۓ گا۔ بہت مدت کے بعد ان کی بھتیجی کے منہ سے باپ کا کچھ ذکر نکل گیا تھا۔ سرسید کی حالت ایسی غیر ہوگئی کہ گویا آج ہی بھائی کا انتقال ہوا ہے ۔ اپنی والدہ کے ساتھ جیسی ان کو وابستگی تھی ایسی بہت ہی کم سنی گئی ہے اور جیسی کہ وہ جوانی میں اطاعت و فرمانبرداری کرتے تھے اور ان کے غصے اور خفگی کو برداشت کرتے تھے، اس طرح بچے بھی اپنے ماں باپ کا کہا نہیں مانتے۔ اپنے وطن کے ساتھ ہرشخص کو عموما الفت و موانست ہوتی ہے ۔ مگر سرسید کی محبت اپنے وطن کے ساتھ عجیب طرح کی تھی ۔ گو بظاہر سرسید نے دلی ہمیشہ کے لیے چھوڑ دی تھی ۔ان کے آرٹیکلوں میں یا انچوں اور لیکچروں میں یا پرائیویٹ خطوں میں جہاں کہیں دلی کا ذکر آ گیا ہے ان کا دل امڈے بغیر نہیں رہا۔ اگر غور کر کے دیکھا جاۓ تو سرسید کے دل میں قوم کی بھلائی کا خیال اور قومی ہمدردی کا جوش زیادہ تر دلی ہی کی تباہی اور بربادی نے پیدا کیا۔ سرسید جیسے ذکی الحیس آدمی کے لیے یہ انقلاب ایک تازیانہ تھا ۔ دلی کا سناٹا دیکھ کر ایسی چوٹ ان کے دل پر کی جو رفتہ رفتہ اور آخر کار ناسور بن گئی ۔ جو برتاؤ سرسید کا دوستوں کے ساتھ تھا وہ اس زمانے کے دوستوں سے بہت نرالا تھا۔ جہاں تک ان کا حال دیکھا گیا ، ان کی خوشی بلکہ ان کی زندگی کا مدار صرف دو چیزوں پر معلوم ہوتا تھا۔ کام اور دوستوں کی ملاقات سے ان کو شاید ہی کبھی ایسی خوشی ہوتی ہو جیسے اپنے خالص اور مخلص دوستوں سے مل کر ہوتی تھی ۔ وہ فی الواقع دوستوں کو زندگی کا ایک عنصر سمجھتے تھے۔ نواب محسن الملک نے ایک موقع پر سرسید کا ذکر خیر کرتے وقت کہا کہ میں نے کسی شخص کی ذات میں اس قدرخوبیاں جمع نہیں دیکھیں۔ میری ان سے پہلی ملاقات ۱۸۶۱ء میں ہوئی تھی ۔ اس وقت سے آج تک ایک بات بھی ان میں ایسی نہیں دیکھی جس کو برا کہ سکوں ۔ اس شخص کی سچی محبت اور وفاداری دنیا میں کہیں نہیں دیکھی ۔البتہ کتابوں میں بہت کچھ لکھا دیکھا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ نہ بھائی سے اس قدر ہوسکی ہے اور نہ باپ سے جیسی کہ اس شخص کی محبت خدا نے ڈال دی ہے ۔ ان کا قول تھا کہ دوستی کے آگے رشتہ و قرابت کی کچھ حقیقت نہیں۔
اس جبلی مہر و محبت کا مقتضا تھا کہ وہ اپنے رفیقوں اور نوکروں اور لگے بندھوں کو تا بمقدورعمر بھر اپنے ساتھ نباہنا چاہتے تھے۔ جس شخص کے قدم ان کے ہاں جم گئے پھر نہ وہ اس کو اپنے پاس سے جدا کرنا چاہتے تھے اور نہ وہ ان سے جدا ہونا چاہتا تھا۔ اول تو وہ کسی کی شکایت سنتے نہ تھے اور اگر کوئی کسی ملازم کی کوئی شکایت کرتا تھا تو اس کا کچھ اثر نہ ہوتا تھا۔ ان کے ایک قدیم ملازم کی لوگوں نے ان سے بارہا شکایت کی مگر وہ کسی طرح ان کے دل سے نہ اترا ۔ ہمیشہ ان کا معتمدعلیہ اور سفر و حضر میں ان کے ہمراہ رہا اور آخر انھیں کی رفاقت میں مر گیا۔
سیر چشمی اور فراخ حوصلگی سرسید کے خاص اوصاف میں سے تھے ۔ انھوں نے اپنی کمائی سے نہ بھی مال جمع کرنے کا ارادہ کیا اور نہ اولاد کے لیے کوئی جائیداد خریدی بلکہ جو کچھ کھایا اس کو یا اپنی ضروری آسائش اور سچی عزت اور نیک نامی کے ذرائع میں صرف کیا یا کنبے کی خبر گیری ،مستحقوں کی امداد ، اولاد کی تعلیم ، ملک اور قوم کی بھلائی اور مذہب کی حمایت میں اٹھایا۔
ابتدا سے ان کا یہ حال رہا کہ جس کام کی لہران کے دل میں اٹھی ، اس پر رو پیا صرف کرنے میں انھوں نے بھی پس و پیش نہیں کیا ۔ وہ اپنے کھانے ، پہننے کے اخراجات میں تنگی کر سکتے تھے اور کرتے تھے مگر اپنے شوق کے کاموں میں انھوں نے بھی مضائقہ نہیں کیا ۔ جس کتاب کی ان کو تلاش ہوئی اگر وہ بیس گنی قیمت پر بھی ملی تو اس کو لیے بغیر نہیں چھوڑا۔
مستحقوں کی امداد و دستگیری کرنے کی بھی ان کی نسبت بے شمار مثالیں سننے میں آئی ہیں ۔ سرسید کی جو انمردی اور فیاضی صرف اسی میں محدود تھی بلکہ ان کی مثال ایک پھلدار درخت کی سی تھی جو اپنے پھل سے، اپنے سائے سے اور اپنی لکڑی سے غرض کہ ہر طرح سے مخلوق کو فائدہ پہنچاتا ہے۔
غریب پیشہ وروں اور مزدوروں کے ساتھ جو فیاضانہ برتاؤ اس شخص کا تھا اس کا ایک ادنی ثبوت یہ ہے کہ جب سے وہ مستقل طور علی گڑھ میں مقیم ہوئے مزدوروں کی مزدوری اور گاڑیوں کا کرایہ پہلے کی نسبت زیادہ ہو گیا ۔ وہ ہمیشہ لوگوں کو ان کی توقع اور حو صلے سے بہت زیادہ دیتے تھے اور جہاں کہیں ان کا رہنا ہوا یہ لوگ ان کے نہایت شکرگزار رہے ۔ سرسید کے ایک دوست ایک زمانے میں ان کے خانگی اخراجات کا حساب لکھا کرتے تھے ۔ان کا بیان ہے کہ جب مہینہ ختم ہوا میں تمام اخراجات کا مختصر گوشوارہ بنا کر ان کو دکھانے کے لیے لے گیا ۔ سرسید نے کہا بس مجھے دکھانے کی کوئی ضرورت نہیں ۔ یونہی چلنے دو ۔ میں دیکھوں گا تو ناحق میرے دل کو صدمہ ہوگا حق یہ ہے کہ جو شخص رات دن اوروں کی اصلاح و فلاح میں رہے گا وہ اپنے خانگی انتظام کی طرف کیونکر متوجہ ہوسکتا ہے۔
مخالفوں اور دشمنوں کی برائیوں کا قتل کرنا اور بھی ان سے انتقام لینے کا ارادہ نہ کرنا یہ بھی سرسید کے ان اوصاف میں سے تھا جو ان کی ذات کے ساتھ مخصوص تھے ۔اگرچہ سرسید فطرتا نہایت عالی ظرف اور عالمی حوصلہ پیدا ہوۓ تھے اور عفو و اغماض ان کی سرشت میں داخل تھا مگر ان کی ابتدائی روک ٹوک اور حسن ترتیب سے یہ تمام ملکات ان کی طبیعت میں اور زیادہ راسخ ہو گئے تھے ۔ نیک اور عاقل ماں نے بیٹے کے دل میں یہ بات ڈالی تھی کہ سب سے بہتر تو یہ ہے کہ بروں کی برائی سے بالکل درگزر کی جاۓ اور اگر بدلہ ہی لینے کا خیال ہو تو اس بڑے اور زبردست انتقام لینے والے کے انصاف پر چھوڑ دینا چاہیے ۔ اس نے لڑکپن میں یہ سبق پڑھایا تھا کہ برائی کرنے والوں کے ساتھ برائی کرنا خود اپنے آپ کو ویسا ہی بنانا ہے۔
سرسید کو اس وجہ سے کہ وہ مسلمانوں کی دنیوی ترقی کے لیے کوشش کرتے تھے، امرا سے ملتے تھے، حاکمان وقت سے میل جول رکھتے تھے اور دنیا داروں کی سی زندگی بسر کرتے تھے، کہا جا سکتا تھا کہ وہ دنیادار ہیں لیکن ان کی حالت پر نظر کرنے سے بہ مشکل ان کو عرفی معنوں میں دنیادار کہ سکتے تھے۔
یہ شخص اپنے فرائض کے سوا جن کو وہ اپنے اوپر لازم سمجھتا تھا، درحقیقت کسی چیز سے تعلق نہ رکھتا تھا ۔ باوجود وہ قطعی مایوسی کے جو اس کو مسلمانوں کی طرف سے تھی اور جس کو وہ اکثر پرائیویٹ محبتوں میں نہایت افسوس کے ساتھ ظاہر کرتا تھا اس کی کوششیں آخر دم تک برابر جاری رہیں ۔ اور اسی کی ہمت اور اسی کا حوصلہ تھا جو اس کی ذات پرختم ہو گیا۔ وہ ان لوگوں میں سے نہ تھا جو لوگوں کو دنیا سے نفرت دلاتے ہیں اور خود مال و دولت جمع کرتے ہیں بلکہ وہ شخص تھا جو ایک امید موہوم پر کہ شاید قوم دنیوی ذلت سے نکلے ،اپنا دھن تن من سب قوم پر قربان کر گیا۔
( حیات جاوید )
حمید عسکری
( 1971 - 1909 )
ابوالقاسم زهراوی
اندلس کی اسلامی سلطنت کے بعض نامور سائنس دان بلاشبہ اپنے اپنے فن میں مہارت تامہ رکھتے تھے لیکن اس دور کی سب سے عظیم شخصیت ، جس کے کمال کا لوہا صدیوں تک اہل مغرب مانتے رہے ، ابوالقاسم خلف بن عباس زھراوی ہے ۔ سپین کے مشہور حکمران عبدالرحمان الناصر نے اپنے دارالسلطنت قرطبہ سے چار میل کے فاصلے پر ایک عظیم الشان محل تعمیر کروایا تھا اور اس کا نام اپنی ملکہ زھرا کے نام پر قصر زھرا رکھا تھا۔ رفتہ رفتہ اس قصر کے گرد اعیان سلطنت اور دوسرے لوگوں نے اپنے مکان بنا لیے اور وہاں ایک علیحدہ شہر بس گیا جو الزھرا کے نام سے موسوم ہوا ۔ یہی ذیلی شہر ابوالقاسم خلف بن عباس کا مرز بوم تھا اور اسی شہر کی نسبت سے زھراوی کا لقب اس کے نام کا جزو بن گیا ہے۔
ابوالقاسم زھراوی کے آبا و اجداد اندلس ہی کے رہنے والے تھے ۔ اس کی ولادت ۹۳۶ء میں عبدالرحمان الناصر ہی کے عہد میں ہوئی جو شاہان اندلس میں آٹھواں فرمانروا تھا ۔ اس کے عہد میں اندلس کا دارالسلطنت قرطبہ عروج پر پہنچا ہوا تھا۔ چنانچہ اس کی شان و شوکت کا اندازہ اس امر سے ہوسکتا ہے کہ اس میں تین ہزار آٹھ سو مسجدیں ، ساٹھ ہزار سربفلک عمارتیں ، عام لوگوں کے دو لاکھ مکانات ، آٹھ ہزار دکانیں اور سات سو حمام تھے۔ قرطبہ کی آبادی دس لاکھ باشندوں پر مشتمل تھی جس میں پچاس سرکاری ہسپتال موجود تھے ۔ قرطبہ کی شاہی لائبریری میں دو لاکھ سے زائد کتابیں تھیں ۔ قرطبہ یونیورسٹی اس زمانے میں مغرب کی عظیم ترین یونیورسٹی تھی جہاں مختلف مضامین کے جلیل القدر علما تعلیم و تدریس اور تحقیق و تالیف میں مصروف رہتے تھے۔ یہی وہ ماحول تھا جس میں ابوالقاسم زھراوی نے اپنا لڑکپن اور جوانی گزاری ۔اس کے کمال فن کو دیکھ کر یہی اندازہ آسانی سے کیا جاسکتا ہے کہ اس نے اس علمی ماحول سے پورا فائدہ اٹھایا اور طب میں ، جو اس کا خاص مضمون تھا، کامل دست گاہ حاصل کی ۔ اپنی تعلیم کی تکمیل کے بعد وہ قرطبہ کے شاہی شفا خانے کے ساتھ منسلک ہو گیا اور یہاں اس نے اس عملی تحقیق کا آغاز کیا جس نے تھوڑے ہی عرصے میں اس کو جدید علم الجراحت کا موجد اور اپنے زمانے کا سب سے بڑا سرجن بنا دیا۔
موجودہ زمانے میں علم علاج کے جو دو طریقے یعنی علاج بالدوا ( میڈیسن ) اور علاج بالجراحت ( سرجری ) ہسپتالوں میں مروجہ ہیں ، ان کے متعلق یہ خیال عام ہے کہ اگرچہ مغربی طب ، یعنی ایلو پیتھی دیسی طب ہی کا چربہ ہے ، مگر جراحت ، یعنی سرجری خاص مغربی ڈاکٹروں کی چیز ہے جس میں کوئی ان کا ہمسر نہیں ہے ۔ لیکن اس خیال کے پھیلنے کی وجہ محض یہ ہے کہ ہمارے عوام اسلامی دور کے عظیم سرجن ابوالقاسم زھراوی کے نام اور اس کے کارناموں سے واقف نہیں ، ورنہ یہ حقیقت ہے کہ زھراوی ہی وہ عظیم شخصیت ہے جس نے اہل یورپ کو سرجری کے فن سے روشناس کرایا۔
زھراوی عربی زبان کا لفظ ہے ۔اسے زہراوی بھی لکھتے ہیں ۔ لکھنے کے یہ دونوں انداز درست ہیں ۔
ابوالقاسم الزهراوی سرجری میں جو نادر آپریشن انجام دیتا تھا، اپنے روز افزوں تجربے سے اس فن میں جونئی نئی راہیں دریافت کرتا تھا ، آپریشن کرنے کے لیے اپنی نگرانی میں جو نئے نئے آلات بنواتا تھا ، ان سب کی تفصیل وہ احاطہ قلم میں لاتا جا تا تھا، یہاں تک کہ اس کے قلم سے عملی سرجری پر ایک بیگانہ روزگار تصنیف ظہور میں آگئی جو صدیوں تک یورپ کی یونیورسٹیوں میں سرجری کی واحد
معیاری کتاب کے طور پر داخل درس رہی ۔ زھراوی کی اس کتاب کا نام  تعریف ہے ۔ یہ پوری کتاب تو علم علاج کی دونوں شاخوں طب یعنی میڈیسن اور جراحت یعنی سرجری پرمشتمل ہے لیکن اس کا سب سے اہم حصہ سرجری کا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس سے پہلے طب یعنی میڈیسن پر تو عربی میں بہت سی کتابیں لکھی جا چکی تھیں لیکن جراحت یعنی سرجری پر اعلی معیار کی پہلی مفصل کتاب تصریف کا ذکر آتا ہے تو اس سے تعریف لینی سرجری کی کتاب ہی مراد ہوتی ہے۔
تصریف تین بڑے حصوں میں منقسم ہے۔ اس کا پہلا حصہ داغ دینے کے متعلق ہے جو ازمنہ وسطی تک بعض امراض کے علاج میں برتا جاتا تھا ۔ تصریف کے دوسرے اور تیسرے حصے میں عملی جراحت کا بیان ہے اور یہی اس کتاب کے اہم ترین حصے ہیں ۔ ان میں دانت نکالنے ، آنکھوں کا آپریشن کرنے حلق کا کوا کاٹنے ، مثانے میں سے پتھری نکالنے، بواسیر کے مسوں کو کاٹنے ، خنازیر کا آپریشن کرنے ،ٹوٹی ہڈی کو جوڑنے اترے ہوۓ جوڑوں کو چڑھانے ، ماؤف عضو کو کاٹنے اور ہر قسم کے پھوڑوں کو چیرنے کی تفصیلات دی گئی ہیں ۔
مختصر یہ کہ جراحت میں ۹۰ فیصد جن اعمال سے ایک سرجن کو سابقہ پڑتا ہے ان میں سے کسی کی تفصیل اس تصنیف میں چھوٹ نہیں گئی ۔ ان اعمال جراحت کے لیے جن آلات کی ضرورت ہوتی ہے ، ان کی تشریح نہایت خوبصورت تصاویر سے کی گئی ہے ۔ ان آلات میں قاثاطیر ، یعنی پیشاب خارج کرنے کا آلہ ، مقاماع الاسنان ، یعنی دانت نکالنے کا آلہ محقن یعنی انیما کرنے کا آلہ مختلف قسم کے نشتر ، قینچی ، آری ، سرجنوں کی سلائی ، زخموں کے سینے کے لیے مختلف شکل کی سوئیاں بھی شامل ہیں ۔ان میں سے ہر آلے کی ساخت تصویر کی مدد سے اور طریق استعمال الفاظ کے ذریعے سمجھایا گیا ہے ۔ تصریف سے پہلے جراحی پرنہ اتنے پاۓ کی کوئی کتاب لکھی گئی تھی اور نہ علم جراحت کے متعلق اتنی خوبصورت تصاویر شائع کی گئی تھیں ۔ ’ تصریف ‘ کی نمایاں خصوصیات میں فاضل مصنف نے اس میں جا بجا اپنے تجربات کی روشنی میں سرجری کے متعلق ایسی تصریحات کی ہیں جن سے طبی دنیا اس سے پہلے بےخبر تھی۔ زھراوی کا طرز بیان عام فہم اور زبان سادہ ہے ۔ وہ جس موضوع پر قلم اٹھاتا ہے اس کے تمام رموز اس خوبی سے بیان کرتا ہے کہ قاری کے لیے کسی قسم کا الجھاؤ باقی نہیں رہتا۔ پھر بعض دیگر طبی مصنفوں کی طرح وہ فلسفیانہ موشگافیوں میں نہیں الجھا بلکہ اپنے فن کے عملی پہلوؤں کو سامنے رکھتا ہے اور صرف انھی امور کی توضیح کرنا ضروری خیال کرتا ہے جو عملی افادیت کے حامل ہوں۔
اہل مغرب ، جو مسلمانوں کے ناموں کو بگاڑنے میں خاص مہارت رکھتے ہیں ، ابوالقاسم زھرادی کو ابوالکاس ، البوکاس اور الزھراویس کے ناموں سے یاد کرتے ہیں۔
یورپ میں ازمنہ وسطی سے لے کر اٹھارویں صدی تک کے تمام مغربی مصنف ، جنھوں نے سرجری پر کتابیں لکھی ہیں ،ابوالقاسم زھراوی کی فنی قابلیت کے معترف ہیں اور جابجا اس کی کتاب سے حوالے دیتے ہیں ۔ ان میں سے بعض نے تو صاف طور پر اس امر کا اظہار کیا ہے کہ فن جراحت میں زھراوی ایک استاد کامل کی حیثیت رکھتا ہے اور اہل یورپ نے ابتدا سرجری میں جو کچھ حاصل کیا ہے وہ صرف زھراوی ہی کی بدولت ہے ۔ زھراوی کی کتاب تصریف صدیوں تک یورپ کی تمام بڑی بڑی یونیورسٹیوں میں داخل درس رہی اور مغرب کے سرجن اس
کتاب کے مندرجات کو سند کے طور پر پیش کر تے رہے ۔
تصریف کا لاطینی ترجمہ سب سے پہلے وینس سے ۱۴۹۷ء میں شائع ہوا ۔ اس کے بعد اس کا لاطینی ایڈیشن ، جس میں عربی کتاب کی اصل تصویر میں بھی نہایت آب و تاب سے چھاپی گئی تھیں ، ۱۵۴۱ء میں باسل میں طبع ہوا ۔ باسل ایڈیشن کی سب سے بڑی خوبی یہ تھی کہ اس میں اصل عربی کتاب اور اس کا لاطینی ترجمہ دونوں ایک ہی جلد میں شامل تھے ۔ یورپ میں اس کتاب کی مقبولیت انیسویں صدی کے آخر تک بھی باقی تھی ۔ چنانچہ ایک فرانسیسی ڈاکٹر لی کارک نے ۱۸۸۱ء میں التصریف کو فرانسیسی زبان میں منتقل کیا اور دیباچے میں اس کتاب کو سرجری کا ایک نادر شاہکار قرار دیا۔ یورپ کے فضلا نے التصریف کو اپنی زبانوں میں منتقل کرنے ہی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ ان میں سے بعض نے اس کتاب پر شرحیں بھی لکھی تھیں ۔
( نامور مسلم سائنس دان )
پریم چند
( 1936 - 1880 )
ادیب کی عزت
صبح کے وقت حضرت قمر نے بیسں دفعہ ابالی ہوئی چائے کا پیالا تیار کیا اور بغیر چینی اور دودھ کے پی گئے ۔۔ یہی ان کا ناشتا تھا۔ دودھ اور چینی ان کے نزدیک ضروریات زندگی میں نہ تھیں ۔ گھر میں گئے ضرور، کہ بیوی کو جگا کر پیسے مانگیں ، پر اسے پھٹے میلے لحاف میں سوتے دیکھ کر جگانے کو جی نہ چاہا ۔ سوچا شاید مارے سردی کے رات بھر نیند نہ آئی ہو گی ، اس وقت جا کر آنکھ لگی ہے ۔ کچی نیند جگا دینا مناسب نہ تھا ۔ چپکے سے لوٹ گئے ۔ چائے پی کر انھوں نے قلم دوات سنبھالی اور وہ کتاب لکھنے میں محو ہو گئے ۔ جو ان کے خیال میں اس صدی کی بہترین تصنیف ہو گی جس کی اشاعت ان کو قبر گمنامی سے نکال کر شہرت اور ناموری کے آسمان پر پہنچا دے گی ۔ آدھ گھنٹا کے بعد بیوی آنکھیں ملتے ہوۓ آ کر بولی
۔ نہ جانے آپ کو پھیکی چاۓ کیونکر اچھی معلوم ہوتی ہے ۔ مجھے جگا کیوں نہ لیا ؟ پیسے رکھے تھے ۔ قمر نے جواب نہ دیا اور پھر لکھنے یہ بیماری لگ گئی تھی اور آج میں سال سے وہ اسے پالے ہوۓ تھے ۔اس بے نیازی کی بیوں کی امتیازی صفت ہے ،انھوں نے کسب معاش کے کسی اور ذریعہ کی طرف توجہ نہ کی ۔ چالیس سال کی عمرہی میں بڑھاپے نے آ کر گھیر لیا مگر یہ مرض لاعلاج ہے ۔ طلوع آفتاب سے آدھی رات تک یہ ادب کا پجاری دنیا و مافیہا سے بےخبر فکر یخن میں غرق رہتا ۔ اب انھیں یہ شبہ ہونے لگا تھا کہ میرے مضامین میں کوئی خوبی کوئی معنی ہی نہیں ، اور ہے انکشاف بدرجہ غایت ہمت شکن تھا ۔ یہ عمر عزیز یوں تلف ہوگئی ۔ تسکین بھی نہیں کہ دنیا نے ناقدری کی ہو مگر ان کا کارنامہ حیات حقیر نہیں ۔ضروریات زندگی گھٹتے گھٹتے زہد کی حدود کو بھی پار کر چکی تھیں ۔ اگر کوئی تسکین تھی تو محض یہ کہ ان کی رفیقہ حیات ترک و ایثار میں ان سے بھی بڑھی ہوئی تھی ۔ سکینہ اس تباہ حالی میں بھی مطمئن تھی ۔ قمر کو دنیا سے شکایت ہو مگر سکینہ ہمیشہ اس کی دلجوئی کرتی رہتی تھی ۔ اپنے نصیبوں کو رونا تو دور کی بات تھی اس نے کبھی ماتھے پر بل بھی نہ آنے دیا ۔ سکینہ نے چائے کا پیالہ سمیٹتے ہوۓ کہا:
چاۓ پی چکے؟“
قمر نے خوش ہو کر جواب دیا ۔ ہاں پی چکا ، بہت اچھی بنی تھی ۔“ مگر دودھ اور چینی کہاں سے لاۓ ؟
آج کل سادہ چاۓ اچھی معلوم ہوتی ہے ۔ دودھ اور چینی ملانے سے چاۓ کا ذائقہ بگڑ جا تا ہے ۔ ڈاکٹروں کی بھی یہی راۓ ہے ۔ یورپ میں تو دودھ کا بالکل رواج نہیں ۔ یہ تو ہمارے ہاں کے رئیسوں کی ایجاد ہے ۔
تو جا کر گھنٹا آدھ گھنٹا کہیں گھوم پھر کیوں نہیں آتے ۔ جب معلوم ہو گیا کہ جان دے کر کام کرنے سے بھی کوئی نتیجہ نہیں تو بیکار کیوں سر کھپاتے ہو ؟“
قمر نے بغیر قلم اٹھاۓ ہوئے کہا '' لکھے میں کم از کم تسلی تو ہوتی ہے کہ کچھ کر رہا ہوں ۔ سیر کرنے میں تو مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وقت ضائع ہو رہا ہے ۔ لکھے پڑھے آدمی ہر روز ہوا کھانے جاتے ہیں تو یہ کیا اپنا وقت ضائع کرتے ہیں ؟
مگر ان میں زیادہ تر وہی لوگ ہوتے ہیں جن کو سیر کرنے سے مالی نقصان نہیں ہوتا ۔ اکثر تو سرکاری ملازم ہوتے ہیں جن کو ماہوار تنخواہ مل جاتی ہے یا ایسے لوگ ہوتے ہیں جن کی عوام میں عزت ہے ، میں تو مل کا مزدور ہوں تم نے کبھی مزدوروں کو بھی ہوا کھاتے دیکھا ہے جنھیں کھانے کی کمی نہیں ان کو ہوا کی ضرورت ہے ۔ جنھیں روٹیوں کے لالے ہیں وہ ہوا کیا کھائیں گے ؟ پھر تندرستی اور لمبی عمر کی بھی ان ہی کو ضرورت ہے ۔ اس بار کوسر پر کچھ دن اور اٹھائے رکھنے کی خواہش مجھے کیا ضرور ہے ۔ سکینہ نے مایوسی میں ڈوبی ہوئی باتیں سنیں تو آنکھوں میں آنسو بھر آئے اور اندر چلی گئی ۔ اس کا دل کہتا تھا ، اس تپ کا پھل ایک دن انھیں ضرور ملے گا ۔ دولت حاصل ہو نہ ہو لیکن قمر صاحب یاس کی حد تک جا پہنچے تھے ، جہاں سے سمت مخالف میں طلوع ہونے والی امید کی سرخی بھی نہیں دکھائی دیتی ۔
 ایک رئیس کے یہاں کوئی تقریب ہے ۔ اس نے حضرت قمر کو بھی مدعو کیا ہے ۔ آج ان کا دل خوشی کے گھوڑے پر بیٹھا ہوا ناچ رہا ہے ۔ سارے دن وہ اسی تخیل میں محور ہے ۔ راجا صاحب کن الفاظ میں ان کا خیر مقدم کریں گے اور وہ کن الفاظ میں ان کا جواب دیں گے ۔ کن مضامین پر گفتگو ہو گی اور کن کن اصحاب سے ان کا تعارف کرایا جائے گا ۔ سارا دن وہ انھی خیالات کے لطف اٹھاتے رہے ۔ اس موقع کے لیے انھوں نے ایک نظم بھی تیار کی جس میں انھوں نے زندگی کو ایک باغ سے تشبیہ دی تھی ۔ سراب ہستی ان کے زور طبع کے لیے زیادہ موزوں چیز تھی مگر وہ آج رئیسوں کے جذبات کو ٹھیس نہ لگا سکتے تھے ۔
دو پہر ہی سے انھوں نے تیاریاں شروع کیں ۔ حجامت بنائی ۔ صابن سے نہاۓ ۔ سر میں تیل ڈالا ، دقت کپڑوں کی تھی ۔ مدت گزری ، جب انھوں نے ایک اچکن بنوائی تھی ۔ اس کی حالت بھی ان کی سی تھی جیسے ذرا سی سردی یا گرمی سے انھیں زکام یا سر درد ہو جاتا تھا اسی طرح وہ اچکن بھی نازک مزاج تھی ۔ اسے نکالا اور جھاڑ پونچھ کر رکھا۔
سکینہ نے کہا تم نے ناحق وہاں جانا منظور کیا لکھ دیتے میری طبیعت ٹھیک نہیں ۔ ان پھٹے حالوں جانا تو اور بھی برا ہے ۔ قمر نے فلاسفروں کی سی سنجیدگی سے کہا جنھیں خدا نے دل اور سمجھ دی ہے وہ آدمیوں کا لباس نہیں دیکھتے ، ان کے منہ دیکھتے ہیں ۔ آخر کچھ بات تو ہے کہ راجا صاحب نے مدعو کیا ہے ۔ میں کوئی عہدے دار نہیں ، زمیندار نہیں ، جا گیردار نہیں ، ٹھیکیدار نہیں ، معمولی ایک شاعر ہوں ۔ شاعر کی قیمت اس کی نظمیں ہوتی ہیں ۔ اس نقطۂ نگاہ سے مجھے کسی کے سامنے نادم ہونے کی ضرورت نہیں۔“
سکینہ ان کی سادگی پر ترس کھا کر بولی تم خیالات کی دنیا میں رہتے رہتے حقیقی دنیا سے بالکل بےگانہ ہو گئے ہو ۔ میں کہتی ہوں راجا صاحب کے یہاں لوگوں کی نگاہ سب سے زیادہ کپڑوں ہی پر پڑے گی ۔ سادگی ضرور اچھی چیز ہے لیکن اس کے معنی یہ تو نہیں کہ آدمی بیوقوف ہی بن جاۓ 
قمر کو اس دلیل میں کچھ جان نظر آئی ۔ اہل نظر کی طرح انھیں اپنی غلطیوں کے اعتراف میں پس و پیش نہ ہوتا تھا ۔ بولے : ”میرا خیال ہے چراغ جل جانے کے بعد جاؤں 
” میں تو کہتی ہوں جاؤ ہی کیوں ؟“ اب تم کو کیسے سمجھاؤں ۔ ہر شخص کے دل میں اعزاز و احترام کی بھوک ہوتی ہے ۔ تم پوچھو گی یہ بھوک کیوں ہوتی ہے ؟ اس لیے کہ یہ ہماری روح کے ارتقا کی ایک منزل ہے ۔ ہم اس عظیم الشان طاقت کا لطیف حصہ ہیں جو ساری دنیا میں حاضر و ناظر ہے ۔ جزو میں کل کی خوبیاں ہونا لازمی امر ہے ۔ اس لیے جاہ و رفعت علم و فضل کی جانب ہمارا فطری میلان ہے ۔ میں اس ہوس کو معیوب نہیں سمجھتا ۔ ہاں ! چونکہ دل میں ضعف ہے ۔ اہل دنیا کی حرف گیریوں کا خیال قدم قدم پر دامن گیر ہو جاتا ہے ۔“ سکینہ نے گلا چڑانے کے لیے کہا اچھا بھی جاؤ ۔ میں تم سے بحث نہیں کرتی لیکن کل کے لیے کوئی سبیل سوچتے جاؤ کیونکہ میرے پاس صرف ایک آنہ اور رہ گیا ہے ۔ جن سے قرض مل سکتا تھا ان سے لے چکی اور جس سے لیا اسے دینے کی نوبت نہیں آئی ۔ مجھے تو اب اور کوئی صورت نظر نہیں آتی ۔“
قمر نے ایک لمحہ کے بعد کہا دو ایک اخباروں سے روپیا آنے والا ہے ۔ شاید کل تک آ جاۓ اور اگر فاقہ کشی ہی کرنی پڑے تو کیا فکر ہے ۔ ہمارا فرض کام کرنا ہے ۔ ہم کام کرتے ہیں اور دل و جان سے کرتے ہیں ۔ اگر اس کے باوجود فاقہ کرنا پڑے ، تو میرا قصور نہیں ۔ مربی تو جاؤں گا ۔ ہمارے جیسے لاکھوں آدمی آۓ دن مرتے رہتے ہیں ۔ دنیا کا کوئی کام بند نہیں ہوتا ۔ تم ہی کہو میں جو کچھ کرتا ہوں ، اس سے زیادہ میرے امکان میں کیا ہے ؟ ساری دنیا میٹھی نیند سوتی ہے اور میں قلم لیے بیٹھا رہتا ہوں ۔ لوگ سیر و تفریح کرتے ہیں ، کھیلتے کودتے ہیں ۔ میرے لیے سب کچھ حرام ہے ۔ یہاں تک کہ مہینوں سے ہنسنے کی نوبت نہیں آئی ۔ عید کے دن بھی میں نے تعطیل نہیں منائی ۔ بیمار ہوتا ہوں ، جب بھی لکھتا ہوں ۔ سوچو تم بیمار تھیں اور میرے پاس حکیم کے پاس جانے کے لیے بھی وقت نہ تھا ۔ اگر دنیا نہیں قدر کرتی نہ کرے ۔ اس میں دنیا ہی کا نقصان ہے میرا تو کوئی نقصان نہیں ۔ چراغ کا کام جلنا ہے ۔ اس کی روشنی پھیلتی ہے یا اس کے سامنے کوئی دیوار ہے، اسے اس سے مطلب نہیں ۔ میرا بھی ایسا کون دوست ، شناسا یا رشتہدار ہے جس کا میں شرمندہ احسان نہیں ۔ یہاں تک کہ اب گھر سے نکلتے بھی شرم آتی ہے ۔ اطمینان صرف اتنا ہے کہ لوگ مجھے بدنیت تصور نہیں کرتے ۔ خواہ وہ میری کچھ زیادہ امداد نہ کر سکیں مگر انھیں مجھ سے ہمدردی ہے ۔ میری خوشی کے لیے اس قدر کافی ہے کہ آج مجھے ایک رئیس نے بلایا ہے ۔
پھر معا ان پر نشہ سا چھا گیا ۔ غرور سے بولے : نہیں اب رات کو نہ جاؤں گا ۔ جسے راجا لوگ مدعو کریں ، وہ ایسا و یسا آدمی نہیں ہو سکتا ۔ راجا صاحب معمولی رئیس نہیں ۔
اگر اب بھی کوئی مجھے معمولی آدمی سمجھے ، تو اس کی عقل کا فتور ہے ۔
شام کے وقت حضرت قمر اپنی پھٹی پرانی اچکن سڑے ہوئے جوتے اور بےتکی سی ٹوپی پہنے گھر سے نکلے تو گنوار اچکے سے معلوم ہوتے تھے ۔ ڈیل ڈول اور چہرے مہرے کے آدمی ہوتے تو اس ٹھاٹھ میں بھی ایک شان ہوتی ۔ فربہی بجاۓ خود بارعب شے ہے مگر ادبی خدمت اور فربہی میں خدا واسطے کا بیر ہے ۔ اگر کوئی ادیب موٹا تازہ ہے تو سمجھ لیجیے کہ اس میں سوز نہیں ، لوچ نہیں ، دل نہیں ۔ پھر بھی اکثرے جاتے تھے ۔ ایک ایک عضو سے غرور ٹپکتا تھا۔
یوں گھر سے نکل کر وہ دکانداروں سے آنکھ بچا کر نکل جاتے تھے مگر آج وہ گردن اٹھاۓ ان کے سامنے سے جا رہے تھے ۔ آج وہ ان کے تقاضوں کا دندان شکن جواب دینے کو تیار تھے مگر شام کا وقت تھا ہر ایک دکان پر خریداروں کا ہجوم تھا۔ کوئی ان کی طرف نہیں دیکھتا ۔ جس رقم کو وہ بہت زیادہ سمجھتے تھے، وہ دکانداروں کی نگاہوں میں معمولی تھی ۔ کم از کم ایسی بھی جس کی خاطر وہ کسی کی عزت اتار کر رکھ دیں ۔ حضرت قمر نے ایک مرتبہ سارے بازار کا چکر لگایا ، پر جی نہ بھرا ۔ تب دوسرا چکر لگایا اس سے بھی کچھ نہ بنا ۔ تب وہ خود حافظ صمد کی دکان پر جا کر کھڑے ہو گئے ۔۔ حافظ صاحب بساطی کا کام کرتے تھے ۔ تم کو دیکھ کر بولے واہ حضرت ! ابھی تک کھاتے کے دامن نہیں ملے ۔ایسے سو پچاس گا ہک مل جائیں تو دیوالہ نکل جاۓ ۔اب تو دن بہت ہو گئے ۔
حضرت قمر کی باچھیں کھل گئیں ۔ دل کی مراد پوری ہوئی ۔ بولے ” میں بھولا نہیں ہوں حافظ صاحب ، ان دنوں کام کی اس قدر زیادتی رہی کہ گھر سے نکلنا دشوار تھا ۔ روپیا تو ہاتھ نہیں آتا پر آپ کی دعا سے قدر شناسوں کی کمی نہیں ۔ دو چار آدمی گھیرے ہی رہتے ہیں ۔ زندگی وبال ہے ۔ اس وقت بھی راجا صاحب ... .. جی وہی جونکڑ والے بنگلے میں رہتے ہیں ان ہی کے یہاں جارہا ہوں ، روز کوئی نہ کوئی ایسا ہی موقع آ تا رہتا ہے ۔
حافظ صاحب مرعوب ہو گئے ............ اچھا آپ راجا صاحب کے ہاں تشریف لے جا رہے ہیں ؟ ٹھیک ہے ۔ آپ جیسے باکمالوں کی قدر رئیس ہی کر سکتے ہیں اور کون کرے گا ۔ اگر کوئی موقع ہاتھ آئے تو غریب کو بھول نہ جائے گا ۔ راجا صاحب کی اگر ادھر نگاہ ہو جائے تو پھر کیا پوچھنا ، ایک پورا بساط خانہ تو ان ہی کے لیے درکار ہے ۔ ڈھائی تین لاکھ سالانہ کی آمدنی ہے ۔“ قمر صاحب کو ڈھائی تین لاکھ کی آمدنی حقیری معلوم ہوئی ۔ زبانی جمع خرچ ہے تو میں لاکھ کہنے میں کیا حرج ہے ؟ بولے ان کی آمدنی دس لاکھ سے کم نہیں ۔ ایک صاحب کا اندازہ تو بیسں لاکھ کا ہے ۔ مکان ہے ، دکانیں ہیں ،ٹھیکہ ہے، امانتی روپے ہیں اور سب سے بڑی بات یہ ہے کہ سرکار بہادر کی نگاہ ہے ۔“
حافظ نے بڑے عجز سے کہا '' یہ دکان آپ کی ہے ۔ جناب بس اتنی ہی عرض ہے ۔ اے مرادی ، ذرا دو پیسے کے اچھے پان تو بنوالا ۔ آپ کے لیے ۔آئیے دو منٹ بیٹھے ،کوئی چیز دکھاؤں گا ۔ آپ سے تو گھر کا معاملہ ہے ۔" قمر نے پان کھاتے ہوئے کہا ” اس وقت تو معاف رکھیے ۔ وہاں دیر ہوگی ، پھر کبھی حاضر ہوں گا۔‘
یہاں سے اٹھ کر وہ ایک کپڑے والے کی دکان پر رکے ۔ انھیں دیکھ کر آنکھیں اٹھائیں ۔ بےچارہ ان کے نام کو رو بیٹھا تھا۔
سوچتا تھا شاید کہیں چلے گئے ۔ سمجھا روپے دینے آۓ ہیں ۔ بولا :
بھائی ، آپ نے تو بہت دن سے درشن ہی نہیں دیے ۔ کئی بار رقعہ بھیجا مگر آدمی کو آپ کے مکان کا پتا نہ تھا منشی جی ذرا دیکھو تو آپ کے نام کیا نکلتا ہے؟“
قمر کی روح تقاضوں سے کانپتی تھی لیکن آج اس طرح بےفکر کھڑے تھے جیسے کوئی اہنی خود پہن لیا ہو۔ جس پر کوئی ہتھیار کارگر نہیں ہوتا ۔ بولے ”ذرا راجا صاحب کے یہاں ہو آؤں تو بے فکر ہو کر بیٹھوں ۔ اس وقت نہیں جلدی میں ہوں ۔“ راجا صاحب پر کئی سو روپے نکلتے تھے ۔ پھر بھی ان کا دامن نہ چھوڑتا تھا ۔ ایک کے تین وصول کرتا ۔ اس نے قمر کو بھی اس جماعت میں رکھ لیا جس کا پیشہ رئیسوں کو لوٹنا ہے ۔ بولا :
پان تو کھاتے جائے جناب ! راجا صاحب ایک دن کے ہیں ، ہم تو بارہ مہینوں کے ہیں ۔ کچھ کپڑا درکار ہو تو لے جائے ،عید آ رہی ہے ۔ موقع ملے تو راجا صاحب کے خزانچی سے کہنا پرانا حساب بہت دنوں سے پڑا ہے ، اب تو صاف ہو جاۓ ۔اب ہم ایسا کون سا نفع لے لیتے ہیں کہ دو دو سال تک حساب ہی نہ ہو ۔“
قمر بولے ” اس وقت پان وان رہنے دو بھائی ۔ دیر ہو جائے گی ۔ جب انھیں مجھ سے ملنے کا اس قدر اشتیاق ہے اور میرا اتنا ادب کرتے ہیں تو میرا بھی فرض ہے کہ انھیں تکلیف نہ ہونے دوں ۔ ہم تو قدردانی چاہتے ہیں ، دولت کے بھوکے نہیں ۔ کوئی ہمیں چاہے تو ہم اس کے غلام ہیں ۔ کسی کو ریاست کا غرور ہے تو ہمیں بھی اپنے علم و کمال کا غرور ہے ۔“ (۴)
حضرت قمر راجا صاحب کے بنگلے کے سامنے پہنچے تو دیے جل چکے تھے ۔ امیروں اور رئیسوں کی موٹریں کھڑی تھیں ۔ دروازے پر وردی پوش دربان کھڑے تھے ۔ ایک صاحب مہمانوں کا استقبال کر رہے تھے ۔ تم کو دیکھ کر وہ جھجکے ، پھر انھیں سر سے پاؤں تک دیکھ کر بولے آپ کے پاس کارڈ ہے؟“
قمر صاحب کی جیب میں کارڈ تھا مگر اس مطالبے پر انھیں غصہ آ گیا ۔ انھی سے کیوں کا رڈ مانگا گیا ؟ اوروں سے تو کوئی پوچھتا نہیں ۔ بولے:
”میرے پاس تو کوئی کارڈ نہیں ، اگر آپ دوسروں سے کارڈ مانگتے تو میں بھی دکھا دیتا ۔ ورنہ میں اسے اپنی توہین سمجھتا ہوں ۔ آپ راجا صاحب سے کہ دیجیے گا ، قمر آیا تھا ،لوٹ گیا۔“
وہ بولے نہیں نہیں جناب ، اندر چلیے ، آپ سے تعارف نہ تھا ۔ معاف فرمائیے ۔ آپ ہی جیسے اصحاب سے تو محفل کی رونق
ہے ۔ خدا نے آپ کو وہ کمال عطا فرمایا ہے کہ سبحان اللہ ۔“ اس شخص نے قمر کو بھی نہ دیکھا تھا مگر اس نے جو کچھ کہا وہ ہر ایک مصنف ، ہر ایک شاعر کے متعلق کہا جا سکتا ہے اور ہمیں یقین ہے کہ
کوئی ادیب اس داد سے مستثنی نہیں ۔ قمر اندر پہنچے تو دیکھا کہ بارہ دری کے سامنے وسیع اور آراستہ احاطے میں بجلی کے لیمپ روشن ہیں ۔ وسط میں ایک حوض ہے اور حوض میں سنگ مرمر کی ایک پری ۔ پری کے سر پر فوارہ فوارے کی پھوار میں رنگین لیمپوں سے رنگین ہو کر ایسی معلوم ہوتی تھیں ، جیسے قوس قزح پگھل رہی ہو ۔ حوض کے چاروں طرف میزیں سجی تھیں ۔ میزوں پر سفید پوش ، ان پر خوب صورت گلدستے .. قمر کو دیکھتے ہی راجا صاحب نے خیر مقدم کیا ۔ آیئے آیئے ، اب کے آپ کی نظم دیکھ کر تو دل خوش ہو گیا ۔ مجھے معلوم نہ تھا ، اس شہر
میں آپ جیسے رتن بھی چھپے ہوئے ہیں ۔“ پھر بیٹھے ہوۓ احباب سے ان کا تعارف کرانے لگے آپ نے حضرت قمر کا نام تو سنا ہوگا ؟ وہ آپ ہی ہیں ۔ کیا شیرینی ہے ، کیا جدت ہے ، کیا تخیل ہے ، کیا روانی ہے ، کیا نہ رت ہے کہ واہ ! میرا دل تو آپ کی چیزیں پڑھ کر ناچنے لگتا ہے ۔ ایک صاحب نے جو انگریزی سوٹ میں تھے، قمر کو ایسی نگاہوں سے دیکھا گویا وہ چڑیا گھر کا کوئی جانور ہو اور بولے آپ نے انگریزی شاعری کا بھی مطالعہ کیا ۔ بائرن ، شیلے ، ٹینی سن وغیرہ ؟ قمر نے بے اعتنائی سے جواب دیا جی ہاں تھوڑا بہت دیکھا ہے ۔“ ” آپ ان استادان فن کی کتابوں میں سے کسی کا ترجمہ کر دیں تو آپ اپنی زبان کی بڑی خدمت کریں ۔“ قمر اپنے آپ کو بائرن ، شیلے سے جو بھر کم نہ سمجھتے تھے ۔ بولے ” ہمارے یہاں روحانیت کا ابھی اتنا فقدان نہیں ہوا کہ مغربی شاعروں سے بھیک مانگیں ۔ میرا خیال ہے کم از کم اس مضمون میں ہم اب بھی مغرب کو بہت کچھ سکھا سکتے ہیں ۔“۔“
انگریزی پوش صاحب نے قمر کو پاگل سمجھا ۔ راجا صاحب نے قمر کو ایسی نگاہوں سے دیکھا گویا کہ رہے ہوں ذرا موقع و محل دیکھ کر باتیں کرو اور بولے ' انگریزی لٹریچر کا کیا کہنا ۔ شاعری میں تو اس کا جواب نہیں ہے ۔“ انگریزی پوش’ ہمارے شاعر وں کو ابھی تک اتنا بھی معلوم نہیں کہ شاعری کے کیا معنی ہیں وہ ابھی تک ہجر و وصال کو شاعری کا  منتہائے مقصود سمجھے بیٹھے ہیں
 قمر نے اینٹ کا جواب پتھر سے دیا ” میرا خیال ہے آپ نے ہندوستانی شعرا کا کلام ابھی تک دیکھا ہی نہیں اور اگر دیکھا ہے تو سمجھا نہیں ۔“
راجا صاحب نے قمر کا منہ بند کرنے کا فیصلہ کر لیا ۔ بولے آپ کے مضامین انگریزی اخبارات میں چھپتے ہیں اور لوگ انھیں
بڑے شوق سے پڑھتے ہیں ۔ اس کے معنے یہ ہیں کہ اب آپ زیادہ نہ بہکیے ۔ ایک اور صاحب آۓ ۔ راجا صاحب نے تپاک سے ان کا بھی استقبال کیا ۔ آیئے ڈاکٹر ، مزاج تو اچھے ہیں؟“
راجا صاحب نے قمر کا تعاف کرایا آپ حضرت قمر شاعر ہیں ۔
ڈاکٹر صاحب نے خاص انداز سے کہا اچھا ! آپ شاعر ہیں ۔ اور بغیر کچھ کہے سے آگے بڑھ گئے ۔
یہ تماشا کئی مرتبہ ہوا اور ہر بار قمر کو یہی داد ملی’ اچھا آپ شاعر ہیں ۔“ یہ الفاظ ہر مرتبہ قمر کے دل پر نیا صدمہ پہنچاتے تھے ۔ ان کا باطنی مفہوم قمر سے چھپا نہ تھا ۔ عام فہم الفاظ میں یہ مطلب تھا تم اپنے خیالی پلاؤ پکاتے ہو پکاؤ ۔ یہاں تمھارا کیا کام ؟ تمھارا اتنا حوصلہ کہ اس محفل میں چلے آؤ ؟ قمر اپنے اوپر جھنجھلا رہے تھے ۔ دعوتی کارڈ پا کر وہ پھولے نہ سماۓ تھے لیکن یہاں آ کر ان کی جس قدر تذلیل ہوئی اس کو دیکھ کر اپنا اطمینان کا جھونپڑا جنت سے کم نہ تھا ۔ انھوں نے اپنے آپ کو طعن کی ۔ تمھارے جیسے عزت کے ہوس مندوں کی یہی سزا ہے ۔ اب تو آنکھیں کھلیں کہ تم کتنی عزت کے مستحق ہو۔ تم خود اس غرض مند دنیا میں کسی کے کام نہیں آ سکتے ۔ وکیل تمھارا احترام کیوں کریں ؟ تم ان کے موکل نہیں ہو سکتے ۔ ڈاکٹر اور حکیم تمھاری طرف کیوں دیکھیں ؟ انھیں بغیر فیس کے گھر آنے کی ضرورت نہیں ۔ تم لکھنے کے لیے بنے ” میں نے بیکار ا تنے آدمیوں سے آپ کا تعارف کرایا ۔“ ” بالکل بیکار ۔“ ارے بھائی جان ،کسی پرانے شاعر ہی کی کوئی چیز سنا دیجیے ۔ یہاں کون جانتا ہے ۔’ جی نہیں ، معاف فرمائے ۔ میں بھاٹ یا میراثی نہیں ہوں ۔‘ یہ کہتے کہتے حضرت قمر وہاں سے چل دیے ۔ گھر پہنچے تو ان کا چہرہ کھلا ہوا تھا۔ سکینہ نے خوش ہو کر پوچھا ۔  اتنی جلدی کیونکر چلے آۓ ؟
ہو۔ لکھتے جاؤ ۔ اس دنیا میں تمھارا اور کوئی مصرف نہیں ۔ یکا یک لوگوں میں ہل چل مچ گئی ۔ آج کا جلسہ جن صاحب کے اعزاز میں تھا وہ یورپ سے کوئی  بڑی ڈگری لے کر آۓ تھے ۔ راجا صاحب نے لپک کر ان سے ہاتھ ملایا اور قمر سے بولے' آپ اپنی نظم تو لاۓ ہوں گے؟“
قمر نے جواب دیا ” میں نے کوئی نظم تیار نہیں کی ۔“ اب تو آپ نے غضب ہی کر ڈالا ۔ ارے بھلے آدمی تو اب ہی بیٹھ کر کوئی چیز لکھ لو ، دو چار شعر ہی ہو جائیں ۔ ایسے موقع پرنظم کا پڑھا جانا لازمی ہے ۔
” میں اس قدر جلد کوئی چیز نہیں لکھ سکتا ۔
ر ” میری وہاں ضرورت تھی ۔
چہرہ کھلا ہوا ہے ، خوب عزت افزائی ہوئی ہو گی ؟
غلام عباس
(1982-1909)
اوور کوٹ
جنوری کی ایک شام کو ایک خوش پوش نوجوان ڈیوس روڈ سے گزر کر مال روڈ پر پہنچا اور چیرنگ کراس کا رخ کر کے خراماں خراماں پڑی پر چلنے لگا ۔ یہ نوجوان اپنی تراش خراش سے خاصا فیشن ایبل معلوم ہوتا تھا ۔ چپکتے ہوۓ بال ، باریک باریک مونچھیں گویا سرے کی سلائی سے بنائی گئی ہوں ، بادامی رنگ کا اوور کوٹ پہنے ہوئے جس کے کاج میں شربتی رنگ کے گلاب کا ایک آدھ کھلا پھول اٹکا ہوا ، سر پر سبز فیلٹ ہیٹ ایک خاص انداز سے ٹیڑھی رکھی ہوئی ، سفید سلک کا گلو بند گلے کے گرد لپٹا ہوا ، ایک ہاتھ کوٹ کی جیب میں ، دوسرے میں بید کی ایک چھوٹی چھڑی پکڑے ہوئے جسے کبھی کبھی وہ مزے میں آ کے گھمانے لگتا تھا۔
یہ ہفتے کی شام تھی ۔ بھرپور جاڑے کا زمانہ ۔ سرد اور تند ہوا کسی تیز دھات کی طرح جسم پرآ آ کے ٹکتی تھی مگر اس نوجوان پر اس کا کچھ اثر معلوم نہیں ہوتا تھا ۔ لوگ خود کو گرم کرنے کے لیے تیز تیز قدم اٹھا رہے تھے مگر اسے اس کی ضرورت تھی جیسے اس کڑکڑاتے جاڑے
میں اسے ٹہلنے میں بڑا مزا آ رہا ہو۔
اس کی چال ڈھال سے ایسا بانکپن ٹپکتا تھا کہ تانگے والے دور ہی سے دیکھ کر سرپٹ گھوڑا دوڑاتے ہوۓ اس کی طرف لپکتے مگر وہ چڑی کے اشارے سے ”نہیں“ کر دیتا ۔ ایک خالی ٹیکسی بھی اسے دیکھ کر رکی مگر اس نے ” نو تھینک یو کہ کر اسے بھی ٹال دیا ۔ جیسے جیسے وہ مال کے زیادہ بارونق حصے کی طرف پہنچا جاتا تھا اس کی چونچالی بڑھتی ہی جاتی تھی ۔ وہ منہ سے سیٹی بجا کے رقص کی ایک دھن نکالنے لگا ۔ ایک دفعہ جب آس پاس کوئی نہیں تھا تو یک بارگی کچھ ایسا جوش آیا کہ اس نے دوڑ کر جھوٹ موٹ ہال دینے کی کوشش کی گویا کرکٹ کا میچ ہو رہا ہے۔
راستے میں وہ سڑک آئی جو لارنس گارڈن کی طرف جاتی تھی مگر اس وقت شام کے دھندلکے اور سخت کہرے میں اس باغ پر کچھ ایسی اداسی برس رہی تھی کہ اس نے ادھر کا رخ نہ کیا اور سیدھا چیرنگ کراس کی طرف چلتا رہا ۔ اس نے اپنا رومال نکالا جسے جیب میں رکھنے کے بجاۓ اس نے کوٹ کی بائیں آستین میں اڑس رکھا تھا اور ہلکے ہلکے چہرے پر پھیرا تاکہ کچھ کچھ گرد جم گئی ہو تو اتر جاۓ ۔ پاس ہی گھاس کے ایک ٹکڑے پر کچھ بچے ایک بڑی سی گیند سے کھیل رہے تھے ۔ وہ بڑی دلچسپی سے ان کا کھیل دیکھنے لگا ۔ بچے کچھ دیر تک اس کی پروا کیے بغیر کھیل میں مصروف رہے مگر جب وہ برابر تکے ہی چلا گیا تو وہ رفتہ رفتہ
نے پچکارا تو اچھل کر بینچ پر آ پڑھی۔ اس نے پیار سے اس کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا اور کہا پورلٹل سول ‘ اب سات بج چکے تھے اور وہ مال کی پٹڑی پر پھر پہلے کی طرح مٹر گشت کرتا ہوا چلا جا رہا تھا ۔ ایک ریستوران میں آرکسٹرا بج رہا تھا ۔ اندر سے کہیں زیادہ باہر لوگوں کا ہجوم تھا ۔ ان میں زیادہ تر موٹروں کے ڈرائیور کوچوان ، پھل بیچنے والے جو اپنا مال بیچ کے خالی ٹوکرے لیے کھڑے تھے ، کچھ راہگیر جو چلتے چلتے ٹھہر گئے تھے ، کچھ مزدوری پیشہ لوگ تھے اور کچھ گداگر ۔ نوجوان پل بھر کے لیے رکا اور پھر آگے بڑھ گیا ۔ راستے میں ایک چھوٹا سا بک سٹال پڑا ۔ نوجوان یہاں بھی رکا ۔ کئی تازہ رسالوں کے ورق الٹے ۔ رسالہ جہاں سے اٹھاتا بڑی احتیاط سے وہیں رکھ دیتا ۔ اور آگے بڑھا تو قالینوں کی ایک دکان نے اس کی توجہ کو جذب کیا ۔ مالک دکان نے ، جو ایک لمبا سا چغا پہنے
اور سر پر کلاہ رکھے تھا ، گرم جوشی سے اس کی آؤ بھگت کی ۔ ذرا یہ ایرانی قالین دیکھنا چاہتا ہوں ۔ اتاریے نہیں ، یہیں دیکھ لوں گا ۔ کیا قیمت ہے اس کی ؟ چودہ سو بتیس روپے ۔
”نوجوان نے اپنی بھنوؤں کو سکیڑا جس کا مطلب تھا اوہو اتنی ! دکاندار نے کہا ” آپ پسند کر لیجے ۔ ہم جتنی بھی رعایت کر سکتے ہیں کر دیں گے ۔“ شکریہ لیکن اس وقت تو میں صرف ایک نظر دیکھنے آیا ہوں ۔“ شوق سے دیکھیے ۔ آپ ہی کی دکان ہے ۔
دو تین منٹ کے بعد اس دکان سے بھی نکل آیا ۔  اس کے اوور کوٹ کے کاج میں شربتی رنگ کے گلاب کا جو ادھ کھلا پھول اٹکا ہوا تھا۔ وہ اس وقت کاج سے کچھ زیادہ باہر نکل آیا تھا ۔ جب وہ اس کو ٹھیک کر رہا تھا تو اس کے ہونٹوں پر ایک خفیف اور پراسرار مسکراہٹ نمودار ہوئی اور اس نے پھر اپنی مٹرگشت شروع کر دی۔
اب وہ ہائیکورٹ کی عمارتوں کے سامنے سے گزر رہا تھا ۔ اتنا کچھ چل لینے کے بعد بھی اس کی طبیعت کی چونچالی میں کچھ فرق نہیں آیا تھا، نہ تھکان محسوس ہوئی تھی نا ہی اکتاہٹ ۔ یہاں پٹڑی پر چلنے والوں کی ٹولیاں کچھ چھٹ سی گئی تھیں اور ان میں کافی فاصلہ رہنے لگا تھا۔ اس نے اپنی بید کی چھٹری کو ایک انگلی پر گھمانے کی کوشش کی مگر کامیابی نہ ہوئی اور چھڑی زمین پر گر پڑی ۔ اوسوری کہ کر زمین پر جھکا اور چھڑی کو اٹھا لیا۔۔۔
نوجوان نے شام سے اب تک اپنی گشت کے دوران میں جتنی انسانی شکلیں دیکھی تھیں ان میں سے کسی نے بھی اس کی توجہ کو اپنی طرف منعطف نہیں کیا تھا۔ فی الحقیقت ان میں کوئی جاذبیت تھی ہی نہیں یا پھر وہ اپنے حال میں ایسا مست تھا کہ کسی دوسرے سے اسے سروکار ہی نہ تھا مگر ابھی اس نے آدھی ہی سڑک پار کی ہوگی کہ اینٹوں سے بھری ہوئی ایک لاری پیچھے سے بگولے کی طرح آئی اور
اسے روندتی ہوئی میکلوڈ روڈ کی طرف نکل گئی ۔ لاری کے ڈرائیور نے نوجوان کی چیخ سن کر پل بھر کے لیے گاڑی کی رفتار کم کی ۔ وہ سمجھ گیا کہ کوئی لاری کی لپیٹ میں آ گیا اور وہ رات کے اندھیرے سے فائدہ اٹھاتے ہوۓ لاری کو لے بھاگا ۔ دو تین راہگیر جو اس حادثے کو دیکھ رہے تھے شور مچانے لگے نمبر دیکھو ، نمبر دیکھو ۔ مگر لاری ہوا ہو چکی تھی ۔
اتنے میں کئی اور لوگ جمع ہو گئے ۔ ٹریفک کا ایک انسپکٹر جو موٹرسائیکل پر جا رہا تھا رک گیا ۔ نوجوان کی دونوں ٹانگیں بالکل کچل گئی
تھیں ۔ بہت سا خون نکل چکا تھا اور وہ سسک رہا تھا ۔ فورا ایک کارگو روکا گیا اور اسے جیسے تیسے اس میں ڈال کر ہسپتال روانہ کر دیا گیا جس
وقت وہ ہسپتال پہنچا تو اس میں ابھی رمق بھر جان باقی تھی ۔ اس ہسپتال کے شعبہ حادثات میں اسسٹنٹ سرجن مسٹر خان اور دو نوعمر نرسیں مس شہناز اور مس گل ڈیوٹی پر تھیں ۔ جس وقت اسے سٹریچر پر ڈال کے آپریشن روم میں لے جایا جا رہا تھا تو ان نرسوں کی نظر اس پر پڑی ۔ اس کا بادامی رنگ کا اوور کوٹ ابھی تک اس کے جسم پر تھا اور سفید سلک کا مفلر گلے میں لپٹا ہوا تھا ۔ اس کے کپڑوں پر جابجا خون کے بڑے بڑے دھبے تھے ۔ کسی نے از راہ درد مندی اس کی سبنر فیلٹ ہیٹ اٹھا کے اس کے سینے پر رکھ  دی تھی تاکہ کوئی اڑا نہ لے جائے ۔ شہناز نے گل سے کہا ” کسی بھلے گھر کا معلوم ہوتا ہے بے چارہ ۔ گل دبی آواز میں بولی خوب بن ٹھن کے نکلا تھا بے چارہ ۔“ ” ڈرائیور پکڑا گیا یا نہیں؟“ نہیں، بھاگ گیا ۔“ ” کتنے افسوس کی بات ہے ۔
آپریشن روم میں اسٹنٹ سرجن اور نرسیں چہروں پر جراحی کے نقاب چڑھائے جنھوں نے ان کی آنکھوں سے نیچے کے سارے حصے کو چھپا رکھا تھا اس کی دیکھ بھال میں مصروف تھے ۔ اسے سنگ مرمر کی میز پر لٹا دیا گیا ۔ اس نے سر میں جو تیز خوشبودار تیل ڈال رکھا تھا اس کی کچھ کچھ مہک ابھی تک باقی تھی ۔ پٹیاں ابھی تک بھی ہوئی تھیں ۔حادثے سے اس کی دونوں ٹانگیں تو ٹوٹ چکی تھیں مگر سر کی مانگ نہیں بگڑ نے پائی تھی ۔
اب اس کے کپڑے اتارے جا رہے تھے ۔ سب سے پہلے سفید سلک کا گلوبند اس کے گلے سے اتارا گیا ۔اچانک نرس شہناز اور نرس گل نے بیک وقت ایک دوسرے کی طرف دیکھا ۔ اس سے زیادہ وہ کر بھی کیا سکتی تھیں ۔ چہرے ، جو دلی کیفیات کا آئینہ ہوتے ہیں جو جراحی کے نقاب تلے چھپے ہوۓ تھے اور زبانیں بند ۔ نوجوان کے گلوبند کے نیچے نکٹائی تو کیا ، سرے سے قمیض ہی نہیں تھی ۔ اوورکوٹ اتارا گیا تو نیچے سے ایک بوسیدہ اونی سویٹر نکلا جس میں جابجا بڑے بڑے سوراخ تھے ۔ ان سوراخوں سے سویٹر سے بھی زیادہ بوسیدہ اور میلا کچیلا ایک بنیان نظر آ رہا تھا ۔ نوجوان سلک کے گلوبند کو کچھ اس ڈھب سے گلے پر لپیٹے رکھتا تھا کہ اس کا سارا سینہ چھپا رہتا تھا۔اس کے جسم پر میل کی تہیں بھی خوب چڑھی
ہوئی تھیں ۔ ظاہر ہوتا تھا کہ وہ کم سے کم پچھلے دو مہینے سے نہیں نہایا ۔ البتہ گردن خوب صاف تھی اور ان پر ہلکا ہلکا پوڈر لگا ہوا تھا ۔ سویٹر اور بنیان کے بعد پتلون کی باری آئی ۔ پتلون کو پیٹی کے بجاۓ ایک پرانی دھجی سے جو شاید کبھی نکٹائی ہو گی خوب کس کے باندھا گیا تھا ۔ بین اور بکسوۓ غائب تھے ۔ دونوں گھٹنوں پر سے کپڑا مسک گیا تھا اور کئی جگہ کھونچیں بھی لگی تھیں مگر چونکہ یہ حصے اوورکوٹ کے نیچے رہتے تھے اس لیے لوگوں کی ان پر نظر نہیں پڑتی تھی ۔
اب بوٹ اور جرابوں کی باری آئی اور ایک مرتبہ پھر مس شہناز اور مس گل کی آنکھیں چار ہوئیں ۔ بوٹ تو پرانے ہونے کے باوجود خوب چمک رہے تھے مگر ایک پاؤں کی جراب دوسرے پاؤں کی جراب سے بالکل مختلف تھی ۔ پھر دونوں جرابیں پھٹی ہوئی بھی تھیں ۔ اس قدر کہ ان میں سے نو جوان کی میلی میلی ایڑیاں نظر آ رہی تھیں ۔ اس کے اوورکوٹ کی مختلف جیبوں سے جو چیزیں برآمد ہوئیں وہ یہ تھیں : ایک چھوٹا سا سیاہ کنگھا ، ایک رومال ، ساڑھے چھے آنے ، ایک بجھا ہوا آ دھا سگریٹ ، ایک چھوٹی سی ڈائری جس میں لوگوں کے نام اور پتے لکھے تھے ، نئے گراموفون ریکارڈوں کی ایک ماہانہ فہرست اور کچھ اشتہار جو مٹرگشت کے دوران میں اشتہار بانٹنے والوں نے اس کے ہاتھ میں تھما دیے تھے اور اس نے انھیں اوورکوٹ کی جیب میں ڈال لیا تھا۔
بلاشبہ اس وقت تک وہ دم توڑ چکا تھا ۔ اس کا جسم سنگ مرمر کی میز پر بےجان پڑا تھا ۔ اس کا چہرہ جو پہلے چھت کی سمت تھا کپڑے اتارنے میں دیوار کی طرف مڑ گیا تھا ۔ معلوم ہوتا تھا کہ جسم اور اس کے ساتھ روح کی اس برہنگی نے اسے خجل کر دیا ہے اور وہ اپنے ہم جنسوں سے آنکھیں چرا رہا ہے۔
افسوس کہ اس کی بید کی چھڑی جو حادثے کے دوران میں کہیں کھو گئی تھی ، اس فہرست میں شامل بھی ۔
( جاڑے کی چاندنی )
احمد ندیم قاسمی
(2006-1916)
سفارش
محلے کی بڑی گلی کے موڑ پر تین چار تانگے ہر وقت موجود رہتے ہیں مگر اس روز میں موڑ پر آیا تو وہاں ایک بھی تانگا نہیں تھا ۔ مجھے خاصی دور بھی جانا تھا اور جلدی بھی پہنچنا تھا ، اس لیے تانگے کا انتظار کرنے لگا ۔ تانگے تو بہت سے گزرے مگر سب لگے ہوۓ تھے ۔ اچانک میں نے فیکے کوچوان کو اپنی طرف آتے دیکھا تو پکارا بھئی فیکے تانگا کہاں ہے ؟ تانگا لاؤ نا ۔‘ تانگا تو بابو جی ، آج نہیں جوڑا ہے ۔‘ فیکے نے جواب دیا۔
میں نے دیکھا کہ فیکا جو کوچوان کا کوچوان اور پہلوان کا پہلوان تھا اس نے آج شیو بھی نہیں بنوایا تھا ۔ اس کی آنکھیں بھی سرمے سے محروم تھیں اور بوٹی کی طرح سرخ ہو رہی تھیں ۔ ” کیا بات ہے فیکے ؟ میں نے پوچھا ۔ ہاں ۔ وہ بولا:” بابو جی ایک کام ہے۔“ ”ہاں ہاں کہو ۔‘ میں نے کہا کام یہ ہے بابو جی کہ آپ میرے بابا کو تو جانتے ہیں نا ؟‘فیکا بولا ۔ اس کی ایک آنکھ چلی گئی ہے ۔‘ اوہو : مجھے دکھ ہوا ۔ کیسے گئی ؟ کیا کوئی حادثہ ہوا؟“ ” جی نہیں فیکے کے چہرے پر بھول پن کا چھینٹا پڑ گیا ۔ تو وہ ہر وقت رہتی تھی اور اس میں سے پانی بہتا رہتا تھا ۔ آپ تو جانتے ہیں ۔ آپ تو بابا کے ساتھ کئی بار تانگے پر بیٹھے ہیں ۔ تو بابو جی کل کیا ہوا کہ بابا مصری شاہ میں سے گزرا تو ایک حکیم سرمہ بیچ رہا تھا۔ بابا یہ سرمہ لے آیا اور ہمیں بتایا کہ اس سے آنکھ کی لالی جاتی رہے گی ۔ حکیم نے خدا رسول کی قسم کھا کے کہا ہے اور یہ بھی کہا ہے کہ نہ جائے تو قیامت کے دن مجھے گردن سے پکڑنا ۔ میں نے بھی کہ دیا کہ حکیم خدا رسول کو بیچ میں ڈال رہا ہے تو ذرا سا لگا لے ۔ اماں نے بھی یہی صلاح دی ۔ اس نے ” لقمان حکیم ، حکمت کا بادشاہ “ پڑھا اور آنکھ میں سلائی پھیر لی ۔ بس پھر کیا تھا بابو جی قسم کھا کر کہتا ہوں جب سے اب تک آنکھ لگی ہو ۔ بابو جی ، آپ تھک تو نہیں
گئے؟ سگریٹ والے کی کرسی اٹھا لاؤں ؟“ اس وقت فیکا مجھے ایسا لگا جیسے اس کے چوڑے چکلے سینے پر گڈے کا حیران سر رکھا ہوا ہے ۔ میں نے کہا : تم بھی حد کر تے ہو فیکے ۔اب آگے بھی کہو نا ۔“
فیکے کی آنکھوں میں منونیت کی نمی جاگی ۔ وہ بولا : ” بس بابو جی خدا آپ کا بھلا کرے ۔ رات تو چیخ چیخ کے گزار دی ۔ پھر صبح کو محلے کے سارے کوچوان اکٹھے ہوۓ تو ان میں سے چچا شیدے نے کہا کہ پوست کے ڈوڈے پانی میں ابالو اوراس پانی سے آنکھ دھوو ۔ دھوئی پر بابا اسی طرح تڑپتا رہا ۔ پھر کسی نے کہا کہ پالک کا ساگ ابال کر باندھو ، باندھا اور جب کھولا تو بابا نے صاف کہ دیا کہ اب کیا جتن کرتے ہو آنکھ کا دیا تو بجھ گیا ۔ ہمارے گھر میں تو پس پڑ گئی بابو جی ۔ اسے ایک ہسپتال میں لے گئے ، پھر دوسرے میں لے گئے ۔ دونوں میں جگہ نہ تھی ۔ دو پہر کو راج گڑھ کے ایک کوچوان نے بتایا کہ اس کا سالا میو ہسپتال میں چوکیدار ہے ۔ اس کی سفارش سے جگہ تو مل گئی پر برانڈے میں ۔ وہ بھی کوئی ایسی بات نہیں ۔ پر بابو جی شام ہونے کو آئی ہے اور ابھی تک کوئی ڈاکٹر تو کیا کوئی نرس بھی ادھر نہیں آئی ۔ آپ صاحب لوگ ہیں یہ دیکھیے ہاتھ باندھتا ہوں ۔ میرے ساتھ چل کر کسی ڈاکٹر سے یہ کہ دیجیے کہ صدیقے مریض کو ذرا سا دیکھ لے  
میں نے کہا وہاں ایک ڈاکٹر ہے ، ڈاکٹر عبدالجبار ۔ ان سے میرا سلام کہو ۔ کام ہو جاۓ گا ۔ نہ ہوا تو کل میں تمھارے ساتھ چلوں گا ۔ اس وقت مجھے ایک دعوت میں جانا ہے، نام یاد کرلو ڈاکٹر عبدالجبار ۔“ فیکا میرے بہت سے شکریے ادا کر کے چلا گیا ۔ پھر مجھے ایک خالی تانگا مل گیا ۔ جب تانگا میو ہسپتال کے صدر دروازے کے سامنے سے گزرا تو میں نے دیکھا کہ فیکا ایک چوکیدار سے باتیں کر رہا ہے ۔ ظاہر ہے کہ ڈاکٹر جبار کا پتا پوچھ رہا ہوگا ۔ ایک بار جی میں آئی کہ ہسپتال جا کر جبار صاحب سے کہ دوں مگر اب تانگا آگے نکل گیا تھا اور مجھے پہلے ہی دیر ہو گئی تھی ۔ کچھ دور جا کر گھوڑا پھسل کر گرا اور دس منٹ تک گرا رہا ۔ پھر جب اٹھا اور چلنے لگا تو یکایک جبار صاحب کا سکوٹر میرے تانگے کے قریب سے زن سے گزر گیا ۔’جبار صاحب ! میں چلایا مگر جبار صاحب میری آواز سے تیز نکلے ۔ کوئی بات نہیں ، میں نے سوچا ، کل کہ دوں گا ۔ کل پہلا کام ہی یہی کروں گا ۔ رات کو میں گھر واپس آیا تو معلوم ہوا کہ فیکا کوچوان آیا تھا اور کہ گیا تھا کہ بابو آئیں تو مجھے بلالیں ۔ میں نے سوچا ، اس وقت کون بلاۓ ۔ اگر جبار صاحب ہسپتال ہی کو جا رہے تھے اور فیکے کا کام ہو گیا ہے تو شکریہ صبح قبول کر لوں گا
اور اگر کام نہیں ہوا تو جو بھی کوشش ہو گی صبح ہی کو ہو گی ۔ صبح کو میں ابھی بستر سے نہیں نکلا تھا کہ فیکے نے دروازہ کھٹکھٹایا۔ معلوم ہوا کہ رات جبار صاحب ڈیوٹی پر نہیں تھے ۔ ان کی ڈیوٹی آج دن کی ہے۔
 تمھارا باپ دسمبر کی اس سردی میں برآمدے ہی میں پڑا رہا ؟ میں نے اپنے انداز میں تشویش ظاہر کی ۔ جی ہاں ‘ وہ بولا مگر یہ تو کوئی ایسی بات نہیں بابو جی ۔ آپ نے کہا اگر نہیں دیکھا ۔ دس سال سے چھپر میں پڑے ہیں ۔“ ”اور اس کی آنکھ ؟“ میں نے پوچھا۔
وہ تو چلی گئی بابو جی ۔‘ فیکا یوں بولا جیسے اس کے باپ کی آنکھ کو ضائع ہوئے برسوں گزر چکے ہیں ۔ میں نے کہا :'' جب آنکھ جاہی چکی ہے تو بےچارے بڑھے کو ہسپتال میں کیوں گھسیٹتے پھرتے ہو ؟ وقت بھی ضائع ہوگا روپیا بھی ضائع ہوگا ۔‘
فیکا بولا : بابو جی کیا پتا آنکھ کے کسی کونے کھدرے میں بینائی کا بھورا پڑا رہ گیا ہو ۔ دیکھیے چولھا بجھ جاتا ہے تو جب بھی دیر تک راکھ میں ہاتھ نہیں ڈالتے ۔ کیا پتا کوئی چنگاری سلگ رہی ہو ۔‘
میں اس بات سے چونکا ۔ آج تک فیکے نے مجھ سے صرف چارے کی مہنگائی اور آٹے میں ملاوٹ کے موضوع پر باتیں کی تھیں ۔
پھر وہ عاجزی سے بولا ” ذرا سا میرے ساتھ چلے چلیے ۔“ میرے جسم میں نیند بھی پوری طرح غائب نہیں ہوئی تھی ۔ پھر نہانا تھا ۔ شیو کرنا تھا ۔ چائے پینی تھی ۔ میں نے کہا ” میں تمھیں اپنا کارڈ دیے دیتا ہوں ۔ وہ ڈاکٹر جبار کو دکھا دو ۔ بڑے یار آدمی ہیں ۔ فٹافٹ کام کر دیں گے تمھارا باپ ایک بار وارڈ میں چلا جاۓ ، پھر علاج کے لیے تو میں خود جا کر کہوں گا ۔“
وہ مجھ سے کارڈ لے کر یوں چلا جیسے دنیا جہاں کی دولت سمیٹے لیے جا رہا ہے ۔ میں نے کارڈ پرلکھ دیا تھا۔ جبار صاحب ! اس کا کام کر دیجیے، بےچارا بڑا ہی غریب آدمی ہے ۔ دعائیں دے گا ۔ اور مجھے یقین تھا کہ کام ہو جاۓ گا ۔ ڈاکٹروں کو صرف اتنا ہی تو دیکھنا تھا کہ آنکھ پوری طرح بجھ گئی ہے یا تھوڑی بہت رمق باقی ہے ۔
میں دن بھر گھر سے غائب رہا اور فیکا دن بھر میرے گھر کے چکر کاٹتا رہا ۔ شام کو اس نے مجھے بتایا کہ ” جبار صاحب بیٹھے تو ہیں پر کوئی اندر  نہیں جانے دیتا کہتے ہیں باری سے آؤ اور میری باری آتی ہی نہیں ۔ گھٹنا پاجامے میں سے جھانک رہا ہو تو باری کیسے آۓ بابو جی ۔“
فیکے نے مجھے ایک بار پھر چونکا دیا ۔ نہ جانے پہلوان فیکے کے اندر یہ حساس فیکا اتنے برسوں سے کہاں چھپا بیٹھا تھا۔ میں نے وعدہ کیا کہ کل ضرور چلوں گا ۔اب تو شام ہو گئی ہے ۔ دوسرے دن سویرے ہی مجھے شیخوپورے جانا پڑ گیا ۔ (رات کو واپس آیا تو معلوم ہوا کہ فیکا آیا تھا) ۔ اس کے بعد تین دن تک میں نے زیادہ وقت گھر میں گزار اگر فیکا نہ آیا ۔ چوتھے روز میں نے گلی کے موڑ پر ایک کوچوان سے فیکے کے باپ کا پوچھا تو معلوم ہوا کہ اسے وارڈ میں جگہ مل گئی ہے ۔ اتنے میں فیکا بھی آنکلا ۔ مجھے ذرا سی ندامت تھی ، اس لیے جھوٹ بولنا پڑا۔  (کیوں فیکے) ، جبار صاحب نے کام کر دیا نا ؟‘ وہ بولا ۔ مگر بابو جی ، وہ تو مجھ سے ملے ہی نہیں ۔ میں نے کہا۔ میں نے انھیں فون کر دیا تھا ۔“
فیکے کا چہرہ ایک دم سرخ ہو گیا اور اس کی آنکھوں میں ممنونیت کی نمی جاگ اٹھی ۔ جبھی میں کہوں نرس بار بار یہ کیوں کہ رہی ہے کہ
دیکھو ، بڑھے کو تکلیف نہ ہو۔
پھر میں وہاں سے چلا آیا ۔ میرے قدم آہستہ آہستہ اٹھ رہے تھے مگر ذہن جیسے شکست کھا کر بھاگا جا رہا تھا۔ رات کو نیند نے ندامت دور کر دی مگر صبح ہی فیکا دروازے پر موجود تھا ۔ بولا ” آپ کی مہربانی سے داخلہ تو مل گیا تھا پر اب انھوں نے بابا کو کوٹ لکھپت کے ہسپتال میں بھیج دیا ہے ۔ یہ تو بڑا غضب ہوا بابو جی ۔ آج میں اماں کو ساتھ لے کر گیا ۔ دو روپے گل ہو گئے ۔ کچھ ہو سکے تو کیجیے۔“
میں نے کہا۔’ میں ابھی جا کر ڈاکٹر جبار کو فون کرتا ہوں ۔“
میں نے فون کیا بھی مگر ڈاکٹر صاحب مل نہ سکے ۔ پھر مصروفیتوں میں بات آئی گئی ہو گئی ۔ پانچ چھے روز بعد میں نے فیکے کو دیکھا تو سوچا کہ نظریں چرا کے ساتھ والی گلی میں مڑ جاؤں اور وہاں سے بھاگ نکلوں ۔ مگر فیکا لپک کر میرے پاس آیا اور بولا ۔ بابو جی سمجھ میں نہیں آتا آپ کے کس کس احسان کا بدلا اتاروں گا ۔
جھوٹ نے میری ندامت کو کان سے پکڑ کر ایک طرف ہٹا دیا ۔’ واپس آ گیا نا تمھارا بابا ؟ فیکا بولا ۔’ واپس بھی آ گیا اور اپریشن بھی ہو گیا ۔ جمعے کو پٹی کھل رہی ہے ۔ دعا کیجیے۔ میں نے کہا ۔ اللہ رحم کرے گا ۔“
پھر وہ جمعے کی شام کو آیا تو بولتے ہی زار زار رونے لگا۔ بابو جی غضب ہوگیا پٹی کھلی تو پتا چلا۔ ایک آنکھ تو گئی ہی تھی ، دوسری پر بھی اثر پڑ گیا ہے۔ کہتے ہیں اب پہلے اپریشن کا زخم ملے تو دوسرا اپریشن ہوگا اور دوسری آنکھ کا بھی ہوگا۔‘
میں نے اسے تسلی دی اور اسے ساتھ لے کر سامنے ہی ایک دکان سے ڈاکٹر جبار کو فون کیا مگر بدقسمتی سے وہ فون پر موجود نہ تھے ۔ پھر میں نے اس سے وعدہ کیا کہ کل جا کر ڈاکٹر جبا ر سے ملوں گا ۔ وہ ہسپتال میں نہ ہوئے تو انھیں گھر میں جا پڑوں گا۔ دوسرے دن میں جا تو نہ سکا البتہ ڈاکٹر جبار کو فون ضرور کیا ۔ وہ پھر غائب تھے۔
ادھر فیکا بھی غائب ہو گیا ۔
شاید دو ڈھائی ہفتے بعد دروازے پر دستک ہوئی ۔ نوکر نے آ کر بتایا کہ فیکا کوچوان آیا ہے ۔ میں نے بھی اسے کھڑکی میں سے دیکھ لیا ۔ بالکل ہلدی ہو رہا تھا 
میں نے نوکر سے پوچھا۔ ”کیا تم نے اسے بتا دیا ہے کہ میں موجود ہوں ؟ جی ہاں ۔ نوکر بولا ۔ بس میرے منہ سے نکل گیا ۔“
بڑے احمق آدمی ہو ۔ میں نے اسے ڈانٹا اور کہا ۔ جاؤ کہ وہ کپڑے بدل رہے ہیں ۔ آتے ہیں ۔ کپڑے تو میں نے بدل رکھے تھے البتہ میں اپنے تیور بدلنے کی کوشش کرنے لگا ۔ پھر اچانک خیال آیا کہ کتنا چھوٹا آدمی ہوں دو پیسے یا دو روپے یا چلو دو لاکھ کی بھی بات نہیں ۔ دو آنکھوں کی بات ہے اور میں جھوٹ بولے جا رہا ہوں ۔ مجھے فیکے کے سامنے اعتراف کر لینا چاہیے کہ میں تمھارے لیے کچھ نہیں کر سکا ۔ پھر میں نے وہ فقرے سوچے جو مجھے فیکے کے سامنے اس انداز سے ادا کرنے تھے کہ اسے سچی بات بھی معلوم ہو جاۓ اور اسے دکھ بھی نہ ہو۔
میں باہر آیا تو فیکا بولتے ہی زار زار رونے لگا ۔ بابو جی کچھ سمجھ میں نہیں آتا کہ کچھ سمجھ میں نہیں ......... اس کی آواز بھر آئی ۔ میرے سوچے ہوۓ فقرے ایک دوسرے سے گتھم گتھا ہو گئے بمشکل میں نے کہا ۔ فیکے بات یہ ہے فیکے کہ ... یا آنسوؤں سے بھیگا ہوا ، بچوں کی طرح گول گول سرخ چہرہ لیے فیکا اٹھا اور بولا  بابو جی ! کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔ میں شکریہ ادا کروں تو کیسے کروں ۔‘میرا بابا ٹھیک ہو گیا ہے ۔ اس کی دونوں آنکھیں ٹھیک ہو گئی ہیں ۔ اسے بینائی اللہ نے دی ہے اور آپ نے دی ہے ۔ آپ نے مجھے خرید لیا ہے بابو جی ۔ قسم خدا کی میں عمر بھر آپ کا نوکر رہوں گا ۔“اور میں نے ایک بہت لمبی ، بہت گہری سانس لے کر کہا۔  کوئی بات نہیں فیکے ۔ کوئی بات نہیں ۔
است (کپاس کا پھول)
مشق
ہاجرہ مسرور
(.2012 - 1929)
چراغ کی کو
شام کی بڑھتی ہوئی اداس تاریکی میں سامنے کی ہر چیز آہستہ آہستہ دھندلی پڑتی جا رہی تھی ۔ اس نے نظریں پھرا پھرا کر بغیر پلستر کی دیواروں کو دیکھنا شروع کیا جو اندھیرے میں ڈوب کر بھیانک ہوتی چلی جا رہی تھیں جیسے وہ سیاہ رنگ میں نہا گئی ہو ........... اندھیرا اور تنہائی ! اس کا جی الٹنے لگا تو کھانستی ہوئی اٹھ کر بیٹھ گئی ........... اسے اپنے باپ کا انتظار تھا جو کام پر سے آ کر جانے کہاں چلتا بنا تھا ۔ یہ خیال نہیں آتا کہ اکیلے گھر میں جی گھبراتا ہو گا میرا ۔‘ وہ جھنجھلاہٹ میں رہ رہ کر بس یہی سوچ رہی تھی ۔ اس کا جی چاہ رہا تھا کہ زور زور سے رونے لگے لیکن آنسوؤں کا ذخیرہ جیسے حلق میں اٹک کر رہ گیا تھا ۔ اس سے رویا بھی نہ گیا ۔ اس نے دوبارہ الجھ کر ادھر ادھر دیکھنا شروع کیا تو ہر طرف بس یوں نظر آنے لگا جیسے نئے سفید کپڑوں میں لپٹے ہوۓ ڈھانچے سامنے کی اندھیری کوٹھڑی سے نکل نکل کر سارے گھر میں گھوم پھر رہے ہوں ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ اس کے ذہن پر ان ڈھانچوں کی ہڈیوں کی چیخ اور نئے سفید کپڑوں کی مدہم کھڑکھڑاہٹ اس طرح چھا گئی کہ وہ آنکھیں بیچ کر دوبارہ چارپائی پر لڑھک گئی .......... بالکل بےحس و حرکت جیسے اس کا دم ہی نکل گیا .......... سفید کپڑوں میں لپٹے ہوئے ڈھانچوں کی ہڈیوں کی چیخ اور کپڑوں کی کھڑکھڑاہٹ ۔ میں تو بس اس کا وہم ہی وہم تھا ۔ کچھ دنوں سے جسم کے ساتھ ساتھ اس کا دماغ بھی بہت کمزور ہو گیا تھا ۔ رات تو خیر رات ہی تھی ۔ وہ دن دوپہر بھی اکثر وہم کرتی .......... بس جدھر بھی نظر جما کر دیکھتی لگتا کہ کوئی سفید سفید کپڑوں میں لپٹا چلا آ رہا ہے ۔ بالکل اسی وضع کے کپڑے جو اس کی ماں کو مرنے کے بعد پہناۓ گئے تھے ۔ دروازہ مانوس طریقے پر چرمرایا اور پھر کھٹ سے بند ہو گیا اور اس نے کپکپا کر آنکھیں کھول دیں ۔ جب کچھ نظر نہ پڑا تو مری ہوئی آواز میں بولی ۔ کون ہے؟“
میں ہوں اچھن ۔ یہ اس کے باپ کی آواز تھی ۔ کہاں تھے ابا؟ میرا دل اکیلے میں گھبرا رہا تھا ۔ اس نے شکایت کی تو جیسے اس کے حلق میں آنسوؤں کا ذخیرہ دوبارہ پھنس گیا اور آنکھیں کہنے لگیں ۔
ذرا کام سے گیا تھا  چراغ نہیں جلایا ۔ باپ نے چارپائی کے پائے سے ٹھوکر کھائی تو جھلا کر پوچھا اوراپنی چارپائی پر بیٹھ گیا۔ دیا سلائی نہیں تھی ۔“
 یہ لو دیا سلائی ۔ باپ نے جیب سے دیا سلائی نکال کر ایک بیڑی سلگائی تو دیا سلائی کی روشنی میں اس کا چہرہ بڑا وحشت زدہ
 سا نظر آیا ۔ الجھی ہوئی کھچڑی ڈاڑھی ، ہونٹوں پر اوندھی ہوئی مونچھیں لکیروں سے پٹی ہوئی پیشانی اور ..........  ایک ننھی سی سرخ کمان کی طرح خم کھا گئی اور چرمراتی ہوئی بیڑی کا دھواں چھوٹے سے آنگن میں پھیل گیا ۔ اوں وہ کانکھتی ہوئی پٹی پر زور دے کر اٹھ بیٹھی ۔ بیڑی کے دھویں سے اس کا جی متلا رہا تھا۔ ’ کیسا جی ہے اچھن ؟‘ باپ نے بیڑی کا ایک طویل کش لیا تو ہلکی سی سرخ روشنی میں اس کی ابلی ہوئی آنکھیں چمک گئیں ۔ ’ بیڑی نہ پیو ابا ............. اس کے دھویں سے میرا جی الٹتا ہے اور وہ اپنے بخار سے بھاری سر کو کندھوں پر جھکا جھکا کر بیزاری
سے کانکھنے لگی ۔ باپ کو غصہ آ گیا ۔ کتنی دیر بعد تو اس نے بیڑی سلگائی تھی ۔ جب سے بیڑی کا بنڈل چھے پیسے کا ہو گیا تھا وہ تمام دن اور رات میں صرف چار بیڑیاں پیتا ۔ مارے طلب کے جماہیوں پر جماہیاں آتیں ۔ لیکن اپنا جی مارتا اور اس وقت بیٹی نے حکم لگا دیا کہ نہ پیو ۔ تیرا جی تو ہر بات میں الٹا کرتا ہے ۔.......... کچھ دماغ چل گیا ہے تیرا باپ نے تیز آواز میں کہا اور اچھن بغیر کچھ جواب دیے اٹھی اور دیا سلائی کی ڈبیا لے کر دالان میں رینگ گئی ۔
گھر کی سنسان تاریکی میں دیا سلائی کے رگڑنے کی آواز گونجی اور سیاہ طاق میں رکھے ہوئے چراغ پر مدھم سی لو چمکنے لگی... بوسیدہ دالان کے ستون کا سایہ چھوٹے سے آنگن سے گزر کر سامنے کی دیوار تک چڑھ گیا تو اچھن نے دیا سلائی کی ڈبیا مٹی میں دبا کر اپنا سر طاق کے برابر ٹیک دیا اور پتلیاں پھرا کر چراغ کی ٹمٹماتی ہوئی لو کو دیکھنے لگی۔
باپ نے بیڑی چارپائی کی پٹی پر رگڑ کر بجھا دی اور اسے دوبارہ پینے کے خیال سے اپنے کان پر جما کر اچھن کی طرف دیکھا تو اسے جیسے دھچکا سا لگا ۔ اندھیرے میں پناہ ڈھونڈتی ہوئی روشنی میں وہ اس طرح کھڑی ہوئی بڑی بھیانک لگ رہی تھی ... ہڈیوں پر منڈھی ہوئی سیاہ کھال الجھے الجھاۓ جھونجھ ایسے بال ، کھلے ہوۓ ہونٹ اور پھری ہوئی پتلیاں ........... بس جیسے وہ دیوار سے ٹک کر مر گئی ہو۔
ابھی دوسرا ہی سال تو تھا کہ باپ نے اچھن کی ماں کو بالکل اسی حالت میں بستر پر پڑے دیکھا تھا ۔ کھلے ہوۓ ہونٹ اور پھری پتلیاں .. یہ دیکھ کر وہ بجاۓ رونے دھونے کے گزوں نئے کپڑے کے پھیر میں پڑ گیا تھا ۔ چیتھڑوں گدڑوں پر پڑا ہوا غریب عورت کا بےجان جسم .......... اسے دنیا کے قاعدے کے بموجب کفن چاہیے تھا ۔ گزوں نیا ، تھان پر سے اتارا ہوا کپڑا ... چاہے وہ زندگی میں ایک عرصے سے چھالیٹن کے ایک گھیر کھار والے پاجامے کو ترستی ہی رہی ہو مگر اس سے کیا ہوتا ہے.......... غریبوں کو امیروں کی برابری کرنے کا بس ایک ہی موقع ملتا ہے دنیا میں اور وہ مرنے کے بعد صرف کفن لینے کے بارے میں ۔ آہا ! اصل بات تو یہ ہے کہ غریب پیدا ہی اس لیے ہوتے ہیں کہ مرنے کے بعد امیروں کی برابری ........... جن کی ماں کے لیے کفن چاہیے تھا اور اس کے لیے اچھن کا باپ انتہائی فکر مند تھا ۔ وہ سوچ رہا تھا کہ اگر اچھن کی ماں زندگی میں ہر ایک کے سامنے لیرے لیرے کپڑوں میں پھری تھی ۔اس کا یہ مطلب تھوڑی تھا کہ وہ قبر میں بھی یوں رکھ دی جاتی اس لیے اس نے جان پہچان والوں کے دروازے کھٹکھٹاۓ ۔
ادھر ادھر بہت دوڑا بےچارہ لیکن کہیں سے بھی اتنے روپے کا انتظام نہ ہو سکا کہ کفن خریدا جاسکتا ۔ انتظام ہوتا بھی کیسے؟ اس کی جان پہچان والے ہی کون سے دو وقت پیٹ بھر کھانے والوں میں سے تھے ؟ (آخر وہ سب کی طرف سے مایوس ہو کر اپنے مالک کے پاس گیا) ۔ جن کی دکان پر وہ دس روپے مہینے کے عوض صبح سے شام تک حساب کتاب لکھا کرتا تھا ۔ اس نے اپنی الجھی ہوئی میلی ڈاڑھی کو آنسوؤں سے بھگو کر ہاتھ جوڑتے ہوئے کہا کہ مالک !میرے گھر میں بےکفن کی لاش پڑی ہے کچھ .......... اور مالک نے بات کاٹ کر نرم لہجے میں جواب دیا ۔ منشی جی اللہ کے گھر کا کام ہے، قرض نہیں لو روپے ، ادا کرنے کی فکر نہ کرنا تاجر مالک نے پچیسں روپے اس کے ہاتھ پر رکھ دیے۔ روٹیوں کو ترستی ، کپڑے کو بلکتی اور حکیم صاحب کا نسخہ پینے کو سسکتی ہوئی اچھن کی ماں ایک دم پچیس روپے کا خرچ کروا کے زمین میں جا چھپی
اور اب فکرمند آنکھوں سے اچھن کو تک رہا تھا جو اب تک بےحس و حرکت دیوار سے سر ٹیکے چراغ کی مدھم لو کو پتلیاں پھراۓ کے جارہی تھی ۔ ماں کے مرنے کے بعد سے اسے بھی نہ جانے کیا ہوتا جا رہا تھا ۔ بس گھلتی ہی چلی جا رہی تھی ۔ (وہی ماں کی سی ٹھسکےدار کھانسی) اور ہلکا
ہلکا بخار پڑی ہے ، ادھر پڑی ہے ۔ باپ غریب اس کی حالت کو سمجھتا تو خوب مگر وہ علاج کیا خاک کرتا ۔ زیادہ سے زیادہ وہی خیراتی ہسپتال کی دوائیں ، جن میں دوا برائے نام تھی ہاں پانی ہی پانی .......... سرکاری ہسپتال میں دی جانے والی دوائیں الٹا نقصان ہی کرتی ........... جب اچھن کی ماں کے لیے کچھ نہ کر سکا تو اچھن کے لیے کہاں سے ڈاکٹر پکڑ لاتا ............ پہلے بھی دس روپے پاتا تھا اور اب بھی ۔ ہاں روپے کی قیمت بازار میں پہلے سے کہیں زیادہ گھٹ گئی تھی ۔ جب اچھن کی ماں مری تھی تو بازار میں آٹا چار سیر روپے کا مل جاتا تھا اور اب ڈھائی روپے سیر بھی مشکل سے ملتا ۔ ہر چیز مہنگائی کی انتہا کو پہنچ چکی تھی لیکن دکان کا پرانا منشی اتنا ہی سستا تھا جتنا یہ سال پہلے ۔ اس کی آنکھوں کے سامنے لڑائی شروع ہونے سے قبل جو چیز میں دو پیسے کو لے کر دکان میں بھری گئی تھیں وہ لڑائی شروع ہوتے ہی مہنگی ہوتی گئیں یہاں تک کہ دو پیسے کی چیز نے آٹھ دس گنا نفع دیا گویا چیزیں جیسے جیسے پرانی ہوتی گئیں ویسے ویسے قیمتی بھی لیکن اس پرانے منشی کے دس روپے کی قیمت بازارمیں تھی ........... دکان میں دس برس رہا تھا ۔ مالک کے نام پر بینک میں سونے چاندی کے پہاڑ کھڑے ہو رہے تھے تو اسے کیا ۔ وہی مثل کہ بی بی عید آئی ۔ جواب ملا ۔ دور موئی تجھے اپنی ٹکیا روٹی سے طلب .......... تو جیسے اپنے دس روپوں کے سائے میں بٹھا دیا گیا تھا ۔ جہاں ضروریات زندگی کی قمیتوں کا دائرہ روز بروز تنگ ہی ہوتا جا رہا تھا۔ اس نے سنا کہ مل مزدوروں نے مہنگائی بھتہ لینا شروع کر دیا ۔ کسانوں کی بن آئی ۔ معمولی دکانوں کے ملازموں کی تنخواہوں میں بھی اضافہ ہوگیا اور یہاں تک کہ بوجھ اٹھانے والوں نے بھی اپنی مزدوری بڑھا دی تو اس کے دل میں بھی امنگ اٹھی کہ مالک سے صاف کر دے کہ میری تنخواہ بڑھاؤ ....
لیکن شاید مالک نے اس کا خیال بھانپ کر پہلے ہی سے ہر وقت سنانا شروع کر دیا کہ منشی جی بڑھاپے سے تمھارا دماغ خراب
ہو گیا ہے ۔ اب گھر بیٹھو نوکری چھوڑ کر ۔ یہ دیکھو تم نے حساب میں اتنی اتنی رقم ابھی تک نہیں جوڑی مجھے منشیوں کی کمی نہیں ۔ میں تو تمھارے
پرانے ہونے کا خیال کرتا ہوں ....... آیے دن سن سن کر اس کا جی سوکھتا کہ کہیں ان دس روپوں کے بھی لالے نہ پڑ جائیں ۔ اور وہ اس دن کو کوستا جب اس کے دل میں تنخواہ بڑھانے کا خیال آیا.......... اچھن سوکھتی جا رہی تھی ، اس کے لیے وہ انتہائی فکرمند تھا ۔ پاس پڑوس والے کہتے کہ منشی جی  جب لونڈیا کو کھلا پہنا نہیں سکتے بیمار ہے تو کوڑی کی دوا نہیں دے سکتے تو اسے اپنے گھر بار کا کر دو .......... کھائے پہنے گی تو آپ ہی اچھی ہو جاوے گی ۔ لیکن مشورہ دینے والے جیسے یہ سوچتے ہی نہ تھے کہ غریب کی لڑکی غریب ہی کے گھر جاۓ گی ، کسی دس بارہ روپے پانے والے کی عورت کیا پہنے گی اور کیا کھائے گی ۔ آخر اچھن کی ماں بھی تو شوہر والی تھی کون سا سکھ اٹھالیا غریب نے؟
اچھن کو اس قدر عجیب طریقے سے کھڑے دیکھ کر باپ کی طبیعت الجھتی ہی چلی جا رہی ....... اچانک اسے خیال آیا کہ کہیں وہ اس کے بیڑی پینے کے بارے میں تو اتنی رنجیدہ نہیں ہو گئی ۔ اچھن ! اس طرح کیوں کھڑی ہے ؟ اب میں بیڑی نہیں پیوں گا ۔“کچھ نہیں ........... اس نے دیوار سے سر اٹھا کر غور سے باپ کی طرف دیکھا ۔ میں سوچ رہی تھی کہ چراغ کی لو بڑھا دوں ذرا ۔ اس کے لہجے میں بڑی آرزو اور خوشامد تھی۔
لیکن یہ سن کر باپ پر سے جیسے بھاری بوجھ ہٹ گیا ۔ اتنی معمولی سی بات تھی جس کے لیے وہ اتنی دیر سے یوں کھڑی تھی ۔ اس نے سوچا سچ مچ اچھن کا دماغ چل گیا ہے ۔ اندھیرے کو روشنی میں تبدیل کرنے کا خیال اس کے نزدیک پاگل پن تھا ۔ مگر آخر کیوں؟
اس نے کہا۔
جانتی ہے کہ اٹھواروں میں کہیں دو پیسے کا مٹی کا تیل نصیب ہوتا ہے اس پر بھی بھیڑ بھاڑ میں پیروں کا قیمہ بنتا ہے ، کپڑے پھٹتے ... کب سے کہ رہا ہوں کہ تیل پر کنٹرول ہے اور تو ہے کہ روز روز لو بڑھانے کی ضد کیا کرتی ہے ۔ تو کیا فائدہ ایسے اجالے سے ۔ دکاندار اتنا تیل بھی نہ دیا کرے ۔ اس سے تو اندھیرا پڑا رہے۔ نام تو نہ ہو چراغ جلنے کا ۔ اس کی آنکھوں میں چمکتی ہوئی آرزو کے ننھے ننھے دیے اچانک بڑھ گئے ۔ فائدہ وائدہ کچھ نہیں معلوم مجھے ۔ بس اتنا ہی تیل ملے گا کہ چراغ جلتا رہے ۔ باپ کی آواز تیز ہو گئی جیسے اس احساس نے اسے غصہ دلا دیا ہو ۔
چاہے روشنی نہ ہو ۔ اس کے ہونٹ پھڑک اٹھے ۔ ہاں ۔ باپ کا جواب گھر کی سنسان نیم تاریکی کو اور بھی تاریک کر گیا۔”میرا تو جی الٹتا ہے ایسے اجالے سے ۔ اس نے مردہ سی آواز میں کہا لیکن باپ نے کوئی جواب نہیں دیا ۔ جیسے وہ بیٹی کے بات بات میں جی گھبرانے سے ناراض ہو گیا ہو ۔۔
وہ مایوس ہو کر لڑکھڑاتی ہوئی دالان سے نکل آئی اوراپنی چارپائی پر پاؤں لٹکا کر بیٹھ گئی ۔ اسے اپنے ابا پر غصہ آ رہا تھا کہ آخر وہ اس براۓ نام روشنی پر قناعت کیوں کرتے ہیں ؟ مٹی کا تیل اسے روزانہ کیوں نہیں ملتا ؟ جب کہ گلی کے نکڑ والے خوبصورت دو منزلہ گھر میں تمام رات بڑی بڑی لالٹینوں کی روشنی ہوتی رہتی ہے .......... لیکن اس کا جھنجھلایا ہوا د مارغ سوچ ہی نہ سکا کہ اگر تیل لڑے بھڑے ملنے بھی لگے تو اس مد کے لیے دو پیسے روز کس کے گھر سے آئیں گے جب کہ اس کے باپ کو سخت محنت کی قیمت صرف اتنی ہی ملتی ہے کہ وہ جیے تو کیا ہاں جینے کی بھونڈی کی نقل اتارتا رہے ۔ بالکل اس طرح جیسے سیاہ طاق میں رکھا ہوا چراغ ......... جس کی مدھم روشنی پر چاروں طرف سے اندھیرا امنڈ رہا تھا۔
اچھن پیچ و تاب کھاتی اپنی چارپائی پر لڑھک گئی ۔اس کا جی گھبرا رہا تھا اور ہر طرف سے سفید نئے کپڑوں کی کھڑکھڑاہٹ صاف سنائی دے رہی تھی ۔ اس کا جی چاہ رہا تھا کہ وہ زور زور سے رو کر اپنے ابا کی قناعت پسندی کا ڈھنڈورا پیٹے ۔۔۔۔۔۔۔۔ لیکن اس سے رویا بھی نہ گیا ۔ آنسوؤں کا ذخیرہ تو جیسے حلق میں ہی پھنس کر رہ گیا تھا۔
(سب افسانے میرے)
مشق
مرزا اسد اللہ خاں غالب (1869-1797)
مکتوبات غالب بنام میرمهدی حسین مجروح
سید صاحب نہ تم مجرم ، نہ میں نگار تم مجبور ، میں ناچار ۔ لو اب کہانی سنو ، میری سرگزشت میری زبانی سنو ۔ نواب مصطفی خان به میعاد سات برس کے قید ہو گئے تھے ، سو ان کی تقصیر معاف ہوئی اور ان کو رہائی ملی  ۔ صرف رہائی کا حکم آیا ہے ۔ جہانگیرآباد کی زمینداری اور دلی کی املاک اور پینسن کے باب میں ہنوز کچھ کم نہیں ہوا ۔ ناچار وہ رہا ہو کر میرٹھ ہی میں ایک دوست کے مکان میں ٹھہرتے ہیں ۔ یہ مجر داستماع اس خبر کے، ڈاک میں بیٹھ کر میرٹھ گیا ۔ ان کو دیکھا ۔ چار دن وہاں رہا ، پھر ڈاک میں اپنے گھر آیا ۔ تاریخ آنے جانے کی یاد نہیں ، مگر ہفتہ کو گیا ، منگل کو آیا ۔ آج بدھ دوم فروری ہے ۔ مجھ کو آۓ ہوۓ نواں دن ہے ۔ انتظار میں تھا کہ تمہارا خط آۓ تو اس کا جواب لکھا جاۓ ۔ آج صبح کو تمہارا خط آیا ۔ دوپہر کو میں جواب لکھتا ہوں : روز اس شہر میں اک حکم نیا ہوتا ہے ان
کچھ سمجھ میں نہیں آتا کہ کیا ہوتا ہے ۔ میرٹھ سے آ کر دیکھا کہ یہاں بڑی شدت ہے اور یہ حالت ہے کہ گوروں کی پاسبانی پر قناعت نہیں ہے ۔ لاہوری دروازے کا تھانے دار مونڈھا بچھا کر سڑک پر بیٹھتا ہے جو باہر سے گورے کی آنکھ بچا کر آتا ہے ، اس کو پکڑ کر حوالات میں بھیج دیتا ہے ۔ حاکم کے ہاں سے پانچ پانچ بید لگتے ہیں یا دو روپے جرمانہ لیا جاتا ہے ۔ آٹھ دن قید رہتا ہے ۔ اس سے علاوہ سب تھانوں پر حکم ہے کہ دریافت کرو کون بے ٹکٹ مقیم ہے اور کون ٹکٹ رکھتا ہے ۔ تھانوں میں نقشے مرتب ہونے لگے ۔ یہاں کا جمعدار میرے پاس بھی آیا ۔ میں نے کہا : بھائی تو مجھے نقشے میں نہ رکھ ، میری کیفیت کی عبارت الگ لکھ۔ عبارت یہ کہ اسد اللہ خاں پنسن دار۱۸۵۰ء سے حکیم پٹیالے والے کے بھائی کی حویلی میں رہتا ہے ۔ نہ کالوں کے وقت میں کہیں گیا ، نہ گوروں کے زمانے میں نکلا اور نہ نکالا گیا ۔ کرنل برون صاحب بہادر کے زبانی حکم پر اس کی اقامت کا مدار ہے۔اب تک کسی حاکم نے وہ حکم نہیں بدلا ۔ اب حاکم وقت کو اختیار ہے ۔ پرسوں یہ عبارت جمعدار نے محلے کے نقشے کے ساتھ کوتوالی بھیج دی کل سے یہ کم نکلا کہ یہ لوگ شہر سے باہر مکان وکان کیوں بناتے ہیں ؟ جو مکان بن چکے ہیں انھیں ڈھا دو اور آئندہ کی ممانعت کا حکم سنا دو اور یہ بھی مشہور ہے کہ پانچ ہزار ٹکٹ چھاپے گئے ہیں جو مسلمان شہر میں اقامت چاہے ، بقدر مقدور نذرانہ دے ۔ اس کا اندازہ قرار دینا حاکم کی رائے پر ہے۔ روپیا دے اور ٹکٹ لے ۔ گھر برباد ہو جاۓ ، آپ شہر میں آباد ہو جاۓ ۔ آج تک یہ صورت ہے ، دیکھیے شہر کے بسنے کی کون مہورت ہے ؟ جو رہتے ہیں وہ بھی اخراج کیے جاتے ہیں یا جو باہر پڑے ہوۓ ہیں ، وہ شہر میں آتے ہیں؟ الملک اللہ والحکم اللہ ۔ نور چشم میر سرفراز حسین اور برخوردار میر نصیرالدین کو دعا اور جناب میرن صاحب کو سلام بھی اور دعا بھی ۔ اس میں سے جو چاہیں قبول کر لیں ۔
بدھ فروری (۱۸۵۹م)
بنام مرزا ہرگوپال تفته
بھائی! 
تم سچ کہتے ہو کہ بہت مسودے اصلاح کے واسطے فراہم ہوئے ہیں مگر یہ نہ سمجھنا کہ تمھارے ہی قصائد پڑے ہیں۔ نواب صاحب کی غزلیں بھی اسی طرح دھری ہوئی ہیں ۔ برسات کا حال تمھیں بھی معلوم ہے اور یہ بھی تم جانتے ہو کہ میرا مکان گھر کا نہیں ہے ، کرایے کی حویلی میں رہتا ہوں ۔ جولائی سے مینہ شروع ہوا ۔ شہر میں سیکڑوں مکان گرے اور مینہ کی نئی صورت ، دن رات میں دو چار بار برسے اور ہر بار اس زور سے کہ ندی نالے بہ نکلیں ۔ بالا خانے کا جو دالان میرے اُٹھنے بیٹھنے ، سونے جاگنے ، جینے مرنے کا محل ہے ،اگرچہ گرا نہیں لیکن چت چلتی ہو گئی ۔ کہیں لگن ، کہیں چلمچی ،کہیں اگالدان رکھ دیا ۔ قلمدان ، کتابیں اٹھا کر تو شے خانے کی کوٹھڑی میں رکھ دیے ۔ مالک مرمت کی طرف متوجہ ہیں ۔ کشتی نوح میں تین مہینے رہنے کا اتفاق ہوا ۔ اب نجات ہوتی ہے ۔ نواب صاحب کی غزلیں اور تمھارے قصائد دیکھے جائیں گے۔
میر بادشاہ میرے پاس آۓ تھے ۔ تمھاری خیر و عافیت ان سے معلوم ہوئی تھی ۔ میر قاسم علی صاحب مجھ سے نہیں ملے ۔ پرسوں سے نواب مصطفی خاں صاحب یہاں آۓ ہوۓ ہیں ۔ ایک ملاقات ان سے ہوئی ہے۔ ابھی یہیں رہیں گے ، بیمار ہیں ، احسن اللہ خاں معالج ہیں ، فصد ہو چکی ہے ، جونکیں لگ چکی ہیں ، اب مسہل کی فکر ہے ، سوا اس کے سب طرح کی خیر و عافیت ہے ۔ میں ناتواں بہت ہو گیا ہوں ، گویا صاحب فراش ہوں ۔ کوئی شخص نیا تکلف کی ملاقات کا آ جائے تو اٹھ بیٹھتا ہوں ، ورنہ پڑا رہتا ہوں ۔ لیٹے لیٹے خط لکھتا ہوں ، لیٹے لیٹے مسودات دیکھتا ہوں ۔ اللہ اللہ ! صبح جمعه ۱۴ ماه اکتوبر ۱۸۶۴ء
غالب
( خطوط غالب مرتبہ مولانا غلام رسول مہر)
علامہ اقبال
(1938-1877)
مکتوبات اقبال مولانا گرامی کے نام
جناب مولانا گرامی!
میں ابھی تک علیل ہوں: گو پہلے کی نسبت بہت افاقہ ہے۔ دعا کیجے کہ اللہ تعالی کامل صحت عطا فرماۓ ۔ ؏ حکیم اجمل خاں صاحب نے دہلی سے دوا بھیجی تھی مگر اس سے بھی بہت کم فائدہ ہوا ۔ کل گورداس پور سے ایک حکیم صاحب خود بخود تشریف لے آۓ تھے ۔ انھیں کسی سے میری علالت کا حال معلوم ہوا تھا ۔ دوا دے گئے ہیں جس سے فائدہ معلوم ہوتا ہے ۔ مجھے یقین ہے کہ اس دوا سے فائدہ ہو جاۓ گا کیونکہ جن اجزا سے یہ مرکب ہے ان میں سے ایک اخلاص بھی ہے جو ان حکیم صاحب کو خود بخود میرے مکان تک لے آیا ۔ بہرحال خدا تعالی کے فضل کا منتظر ہوں ۔ میں تو اپنے آپ کو اس درد کی وجہ سے رفتی سمجھتا تھا مگر محض اس خیال سے تسکین تھی کہ پاؤں کا درد ہے:حرکت محال ہے ، رفتنی نہیں آمدنی ہوں ۔ باقی غذا کے فضل و کرم سے خیریت ہے۔امید ہے کہ آپ کا مزاج بخیر ہو گا ۔ ممکن ہو تو لاہور ضرور آئے اور لوگوں کو اپنا تازہ کلام بھی سنائیے ۔
میاں ریاض صاحب نے آپ کو لاہور کی دعوت دی اور انجمن حمایت اسلام لاہور نے دعوت دی ۔ افسوس ہے آپ نے کسی کی دعوت قبول نہ کی ۔ میری تو راۓ ہے کہ ضرور ان دونوں کی دعوتوں کو قبول فرمائیے۔
کل بمبئی سے ایک عرب کا خط آیا ہے جو اسرار خودی کو عربی میں ترجمہ کرانا چاہتا ہے اور اس کی اجازت مانگتا ہے ۔ میں نے اسے اجازت دے دی ہے۔
مخلص
محمد اقبال
میاں ریاض الدین صاحب ، میاں سراج الدین تاجر کتب کشمیری بازار کے فرزند تھے ۔ انھوں نے کوچہ کوٹھی داراں میں ایک حویلی بھی ریاض منزل کے نام سے تیری تھی جو بعد میں ملک لال دین قیصر نے خریدی تھی ۔ میاں ریاض الدین رئیسوں کی طرح رہتے تھے ۔ نہایت کشادہ دست تھے ۔ ان کا دسترخوان بڑا وسیع تھا۔ ان کے مکان پر اکثر ادب کی تفلیس برپا ہوئی تھیں جن میں مشاہیر ملک شرکت فرماتے تھے۔
اکبر الہ آبادی کے نام
لاہور ۴ ستمبر ۱۸ء
مندوی ! السلام علیکم
والا نامہ ابھی ملا ۔ الحمد للہ کہ خیریت ہے ۔ ابھی تو مسلمانوں کو اور ان کے لٹریچر کو آپ کی سخت ضرورت ہے ۔ اللہ تعالی آپ کو عمر خضر عطا فرماۓ ۔
میں 9 ستمبر کو لاہور واپس آ گیا تھا مگر ترشی کے زیادہ استعمال سے دانت میں سخت درد ہو گیا جس نے کئی روز تک بےقرار رکھا ۔ اب خدا کے فضل سے بالکل اچھا ہوں ۔ رسالہ ایسٹ اینڈ ویسٹ (انگریزی ) کے اگست کے نمبر میں ڈاکٹر عبدالرحمن صاحب نے ایک ریویو دونوں مثنویوں پر لکھا ہے ۔ نہایت قابلیت سے لکھا ہے ۔ اگر اس ریویو کی کوئی کاپی مل گئی تو ارسال خدمت کروں گا ۔ آج زمانہ میں ایک ریویو نظر سے گزرا ۔ زمانہ کے اسی نمبر میں آپ کے اشعار بھی دیکھے جن کو کئی دفعہ پڑھا ہے اور ابھی کئی بار پڑھوں گا ۔ بالخصوص ایک نہایت مخلص نوجوان یہاں لاہور میں ہے ، تاجر کتب ہے اور مجھ سے کہتا ہے کہ شکوہ اور جواب شکوہ کو پھر شائع کرنا چاہیے مگر مولانا اکبر دیباچہ لکھیں ۔ میں نے آپ کی طرف سے ہر چند عذر کیا مگر وہ مصر ہے ۔ آخر میں نے اس سے وعدہ کیا کہ مولانا کی خدمت میں عرض کروں گا ۔ ایسی فرمائیش کرتے ہوۓ حجاب آتا ہے کہ مجھے آپ کے ضعف و ناتوانی کا حال معلوم ہے ۔ تاہم اگر کسی روز طبیعت شگفتہ ہو اور آلام و افکار کا احساس جنگی طبع سے کم ہو گیا ہو تو دس پندرہ سطور اس کی خاطر لکھ ڈالیے ۔ بیلا کا آپ کا غائبانہ مرید ہے۔
کلکتہ کے فساد کے حالات اخبار میں پڑھے تھے آج مزید حالات پڑھے ۔ خدا تعالی مسلمانوں پر فضل کرے ۔ مجھے بھی کلکتہ سے بلاوا آیا تھا اور میں جانے کو قریبا تیار بھی تھا مگر جب مطبوعہ خط کا مضمون والد مکرم کو سنایا تو انھوں نے فرمایا کہ حکام غالبا جلسہ بند کر دیں گے ۔ بعد میں ایسا ہی ہوا۔
محمد اقبال ( کلیات مکاتیب اقبال مرتبہ سید مظفر حسین برنی )
احمد شاہ بخاری پطرس (1958-1898)
لاہور کا جغرافیہ
تمہید کے طور پر صرف اتنا عرض کرنا چاہتا ہوں کہ لاہور کو دریافت ہوۓ اب بہت عرصہ گزر چکا ہے ، اس لیے دلائل و براہین سے اس کے وجود کو ثابت کرنے کی ضرورت نہیں ۔ یہ کہنے کی بھی اب ضرورت نہیں کہ کر ے کو دائیں سے بائیں گھمائے بھی کہ ہمارا ملک آپ کے سامنے آ کر ٹھہر جاۓ ، پھر فلاں طول البلد اور فلاں عرض البلد کے مقام انقطاع پر لاہور کا نام تلاش کیجیے، جہاں یہ نام کرے پر مرقوم ہو ، وہی لاہور کا محل وقوع ہے ۔اس ساری تحقیقات کو مختصر مگر جامع الفاظ میں بزرگ یوں بیان کرتے ہیں کہ لاہور ، لاہور ہی ہے ۔ اگر اس پتے سے آپ کو لاہورنہیں مل سکتا تو آپ کی تعلیم ناقص اور آپ کی ذہانت فاتر ہے ۔
محل وقوع:
ایک دو غلط فہمیاں البتہ ضرور رفع کرنا چاہتا ہوں ۔ لاہور پنجاب میں واقع ہے لیکن پنجاب اب پنج آب نہیں رہا ۔ اس پانچ دریاؤں کی سرزمین میں اب صرف ساڑھے چار دریا بہتے ہیں اور جو نصف دریا ہے وہ تو اب بہنے کے قابل ہی نہیں رہا ۔ اس کو اصطلاح میں راوی ضعیف کہتے ہیں ۔ ملنے کا پتا یہ ہے کہ شہر کے قریب دو پل بنے ہوئے ہیں ۔ ان کے نیچے ریت میں یہ دریا لیٹا رہتا ہے، بہنے کا شغل عرصے سے بند ہے ۔اس لیے یہ بتانا بھی مشکل ہے کہ شہر دریا کے دائیں کنارے پر واقع ہے یا بائیں کنارے پر لاہور تک پہنچنے کے کئی راستے ہیں لیکن دو ان میں سے بہت مشہور ہیں ، ایک پشاور سے آتا ہے، دوسرا دہلی سے ۔ وسطی ایشیا کے حملہ آور پشاور کے راستے اور یوپی کے حملہ آور دہلی کے راستے وارد ہوتے ہیں ۔ اول الذکر اہل سیف کہلاتے ہیں اور غزنوی یا غوری تخلص کرتے ہیں ۔ مؤخرالذکر اہل زبان کہلاتے ہیں ۔ یہ بھی تخلص کرتے ہیں اور اس میں ید طولی رکھتے ہیں۔
حدود اربعہ : کہتے ہیں کسی زمانے میں لاہور کا حدود اربہ بھی ہوا کرتا تھا لیکن طلبہ کی سہولت کے لیے میونسپلٹی نے اسے منسوخ کر دیا ہے ۔ اب لاہور کے چاروں طرف بھی لاہور ہی واقع ہے اور روز بروز واقع تر ہورہا ہے ۔ ان کا اندازہ ہے کہ دس بیسں سال کے اندر لاہور ایک صوبے کا نام ہو گا جس کا دارالخلافہ پنجاب ہو گا۔ یوں سمجھیں کہ لاہور ایک جسم ہے جس کے ہر حصے پر ورم نمودار ہورہا ہے لیکن ہر ورم مواد فاسد سے بھرا ہے ۔ گویا یہ توسیع ایک عارضہ ہے جو اس کے جسم کو لاحق ہے ۔
آب و ہوا : لاہور کی آب و ہوا کے متعلق طرح طرح کی روایات مشہور ہیں جو قریبا سب کی سب غلط ہیں ۔ حقیقت یہ ہے کہ لاہور کے
باشندوں نے حال ہی میں یہ خواہش ظاہر کی ہے کہ اور شہروں کی طرح ہمیں بھی آب و ہوا دی جائے ۔ میونسپلٹی بڑی بحث و تمحیص کے بعد
اس نتیجے پر پہنچی کہ اس ترقی کے دور میں جبکہ دنیا میں کئی ممالک کو ہوم رول مل رہا ہے اور لوگوں میں بیداری کے آثار پیدا ہو رہے ہیں ۔
اہل لاہور کی یہ خواہش نا جائز نہیں بلکہ ہمدردانہ غور و خوض کی مستحق ہے۔
لیکن بد قسمتی سے کمیٹی کے پاس ہوا کی قلت تھی ۔ اس لیے لوگوں کو ہدایت کی گئی کہ مفاد عامہ کے پیش نظر اہل شہر ہوا کا بےجا استعمال
نہ کریں بلکہ جہاں تک ہو سکے کفایت شعاری سے کام لیں ۔ چنانچہ اب لاہور میں عام ضروریات کے لیے ہوا کی بجاۓ گرد اور خاص
خاص حالات میں دھواں استعمال کیا جاتا ہے ۔ کمیٹی نے جابجا دھوئیں اور گرد کے مہیا کرنے کے لیے مرکز کھول دیے ہیں جہاں یہ
مرکبات مفت تقسیم کیے جاتے ہیں ۔ امید کی جاتی ہے کہ اس سے نہایت تسلی بخش نتائج برآمد ہوں گے ۔ بہم رسانی آپ کے لیے ایک اسکیم عرصے سے کمیٹی کے زیرغور ہے ۔ یہ اسکیم نظام سقے کے وقت سے چلی آتی ہے لیکن مصیبت یہ ہے کہ نظام سقے کے اپنے ہاتھ کے لکھے ہوۓ اہم مسودات بعض تو تلف ہو چکے ہیں اور جو باقی ہیں ان کے پڑھنے میں بہت دقت پیش آ رہی ہے ۔ اس لیے ممکن ہے کہ تحقیق و تدقیق میں ابھی چند سال اور لگ جائیں ۔ عارضی طور پر پانی کا یہ انتظام کیا گیا ہے کہ فی الحال بارش کے پانی کو حتی الوسع شہر سے باہر نکلنے نہیں دیتے ، اس میں کمیٹی کو بہت کامیابی حاصل ہوئی ہے ۔ امید کی جاتی ہے کہ تھوڑے ہی عرصے میں ہر محلے کا اپنا ایک دریا ہو گا جس میں رفتہ رفتہ مچھلیاں پیدا ہوں گی اور ہر مچھلی کے پیٹ میں کمیٹی کی ایک انگوٹھی ہو گی جو راۓ دہندگی کے موقعے پر ہر راۓ دہندہ پہن کر آۓ گا ۔
نظام سقے کے مسودات سے اس قدر ضرور ثابت ہوا ہے کہ پانی پہنچانے کے لیے نل ضروری ہیں ۔ چنانچہ کمیٹی نے کروڑوں روپے خرچ کر کے جابجا نل لگوا دیے ہیں ۔ فی الحال ان میں ہائیڈروجن اور آکسیجن بھری ہے لیکن ماہرین کی راۓ ہے کہ ایک نہ ایک دن یہ گیسیں ضرور مل کر پانی بن جائیں گی ۔ چنانچہ بعض نلوں میں اب بھی چند قطرے روزانہ ٹپکتے ہیں ۔ اہل شہر کو ہدایت کی گئی ہے کہ اپنے اپنے گھڑے نلوں کے نیچے رکھ چھوڑیں تاکہ عین وقت پر تاخیر کی وجہ سے کسی کی دل شکنی نہ ہو ۔ شہر کے لوگ اس پر بہت خوشیاں منا رہے ہیں۔
ذرائع آمدورفت :
جو سیاح لاہور تشریف لانے کا ارادہ رکھتے ہوں ان کو یہاں کے آمدورفت کے ذرائع کے متعلق چند ضروری باتیں ذہن نشین کر لینی چاہیں تاکہ وہ یہاں کی سیاحت سے کماحقہ ، اثر پذیر ہوئیں ۔ جو سڑک بل کھاتی ہوئی لاہور کے بازاروں میں سے گزرتی ہے ، تاریخی اعتبار سے بہت اہم ہے ۔ یہ وہی سڑک ہے جو شیر شاہ سوری نے بنوائی تھی ۔ یہ آثار قدیمہ میں شمار ہوتی ہے اور بےحد احترام کی نظروں سے دیکھی جاتی ہے ۔ چنانچہ اس میں کسی قسم کا ردوبدل گوارا نہیں کیا جاتا ۔ وہ قدیم تاریخی گڑھے اور خندقیں جوں کی توں موجود ہیں جنھوں نے کئی سلطنتوں کے تختے الٹ دیے تھے ۔ آج کل بھی کئی لوگوں کے تختے یہاں الٹتے ہیں اور عظمت رفتہ کی یاد دلا کر انسان کو عبرت سکھاتے ہیں۔
بعض لوگ زیادہ عبرت پکڑنے کے لیے ان تختوں کے نیچے کہیں کہیں دو ایک پہیے لگا لیتے ہیں اور سامنے دو ہک لگا کر ان میں ایک گھوڑا ٹانگ دیتے ہیں ۔ اصطلاح میں اس کو تانگا کہتے ہیں ۔ شوقین لوگ اس تختے پر موم جامہ منڈھ لیتے ہیں تا کہ پھسلنے میں سہولت ہو اور بہت زیادہ عبرت پکڑی جا سکے ۔ تانگوں میں بناسپتی گھوڑے استعمال کیے جاتے ہیں ۔ بناسپتی گھوڑا شکل صورت میں دمدار ستارے سے ملتا ہے کیوں کہ اس گھوڑے کی ساخت میں دم زیادہ اور گھوڑا کم پایا جاتا ہے ۔ حرکت کے وقت اپنی دم دبا لیتا ہے اور ضبط نفس سے اپنی رفتار میں ایک سنجیدہ اعتدال پیدا کرتا ہے تاکہ سڑک کا ہر تاریخی گڑھا اور تانگے کا ہر ہچکولا اپنا نقش آپ پر ثبت کرتا جاۓ اور آپ کا ہر ایک مسام لطف اندوز ہو سکے۔
قابل دید مقامات:
لاہور میں قابل دید مقامات مشکل سے ملتے ہیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ لاہور کی ہر عمارت کی بیرونی دیواریں دہری بنائی جاتی ہیں ۔ پہلے اینٹوں اور چونے سے دیوار کھڑی کرتے ہیں اور پھر اس پر اشتہاروں کا پلستر کر دیا جاتا ہے جو دبازت میں رفتہ رفتہ بڑھتا جاتا ہے ۔ شروع شروع میں چھوٹے سائز کے غیر معروف اشتہارات چپکا دیے جاتے ہیں ، مثلاً اہل لاہور کو سستا مال ۔ اس کے بعد ان اشتہاروں کی باری آتی ہے جن کے مخاطب اہل علم اور سخن فہم لوگ ہوتے ہیں مثلا گریجویٹ درزی ہاؤس یا سٹوڈنٹس کے لیے نادر موقع یا کہتی ہے ہم کو خلق خدا غائبانہ کیا ۔ رفتہ رفتہ گھر کی چار دیواری مکمل ڈائرکٹری کی صورت اختیار کر لیتی ہے ۔ دروازے کے اوپر بوٹ پالش کا اشتہار ہے، دائیں طرف تازہ مکھن ملنے کا پتا درج ہے ، بائیں طرف حافظہ کی گولیوں کا بیان ہے ، اس کھڑکی کے اوپر انجمن خدام ملت کے جلسے کا پروگرام چسپاں ہے ۔ عقبی دیوار پر سرکس کے تمام جانوروں کی فہرست ہے ۔ یہ اشتہارات بڑی سرعت سے بدلتے رہتے ہیں اور ہر نیا مژدہ اور ہر دریافت یا ایجاد یا انقلاب عظیم کی ابتدا چشم زدن میں ہر ساکن چیز پر لیپ دی جاتی ہے اور ان کو پہچاننے میں خود شہر کے لوگوں کو بڑی دقت پیش آتی ہے ۔ لیکن جب سے لاہور میں دستور رائج ہوا ہے کہ بعض بعض اشتہاری کلمات پختہ سیاہی سے خود دیواروں پر نقش کر دیے جاتے ہیں ، یہ وقت بہت حد تک رفع ہوگئی ہے ۔ اشتہاروں کی بدولت اب یہ خدشہ باقی نہیں رہا کہ کوئی شخض اپنا یا اپنے دوست کا مکان صرف اس لیے بھول جاۓ کہ پچھلی مرتبہ وہاں چار پائیوں کا اشتہار لگا ہوا تھا اور لوٹتے وقت تک اہل لاہور کو تازہ اور سستے جوتوں کا مژدہ سنایا جا رہا ہے ۔ چنانچہ اب وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ جہاں بحرف جعلی محمد علی دندان ساز لکھا ہے وہ اخبار انقلاب کا دفتر ہے ۔ 
خالص گھی کی مٹھائی امتیازعلی تاج صاحب کا مکان ہے کرشن بیوٹی کریم شالا مار باغ کو اور کھانسی کا مجرب نسخہ جہانگیر کے مقبرے کو جاتا ہے۔
صنعت و حرفت : اشتہاروں کے علاوہ لاہور کی سب سے بڑی صنعت رسالہ سازی ہے اور سب سے بڑی حرفت انجمن سازی ہے ۔ ہر رسالے کا نمبر عموما خاص نمبر ہوتا ہے اور عام نمبر صرف خاص خاص موقعوں پر شائع کیے جاتے ہیں ۔
لاہور کے ہر مربع انچ میں ایک انجمن موجود ہے ، پریذیڈنٹ البتہ تھوڑے ہیں ۔ اس لیے فی الحال صرف دو تین اصحاب ہی یہ اہم فرض ادا کر رہے ہیں ۔ چونکہ ان انجمنوں کے اغراض و مقاصد مختلف نہیں اس لیے بسا اوقات ایک ہی صدر صبح کسی مذہبی کانفرنس کا افتتاح کرتا ہے اور شام کو کسی کرکٹ ٹیم کے ڈنر میں شامل ہوتا ہے ۔ اس سے ان کا نظر وسیع رہتا ہے ۔ تقریر عام طور پر ایسی ہوتی ہے جو دونوں موقعوں پر کام آ سکتی ہے ۔ چنانچہ سامعین کو بہت سہولت رہتی ہے ۔
پیداوار لاہور کی سب سے مشہور پیداوار یہاں کے طلبہ ہیں جو بہت کثرت سے پائے جاتے ہیں اور ہزاروں کی تعداد میں دساور کو بھیجے جاتے ہیں ۔ فصل شروع سرما میں بوئی جاتی ہے اور عموماً اواخر بہار میں پک کر تیار ہوتی ہے ۔ طلبہ کی کئی قسمیں ہوتی ہیں جن میں سے چند مشہور ہیں ۔ قسم اول جمالی کہلاتی ہے ۔ یہ طلبہ عام طور پر پہلے درزیوں کے ہاں تیار ہوتے ہیں ، بعد ازاں دھوبی اور پھر نائی کے پاس بھیجے جاتے ہیں اور اس عمل کے بعد کسی ریستوران میں ان کی نمائش کی جاتی ہے ۔ دوسری قسم جلالی طلبہ کی ہے ۔ ان کا شجرہ جلال الدین اکبر سے ملتا ہے ، اس لیے ہندوستان کا تخت و تاج ان کی ملکیت سمجھا جاتا ہے ۔ شام کے وقت چند مصاحبوں کو ساتھ لیے نکلتے ہیں اور جود و سخا کے خم لنڈھاتے پھرتے ہیں ۔ کالج کی خوراک انھیں راس نہیں آتی ، اس لیے ہوٹل میں فروکش نہیں ہوتے ۔
تیسری قسم خیالی طلبہ کی ہے ۔ یہ اکثر روپ ، اخلاق اور آواگون اور جمہوریت پر بآواز بلند تبادلہ خیالات کرتے پاۓ جاتے ہیں اور آفرینش اور نفسیات کے متعلق نئے نئے نظریے پیش کرتے رہتے ہیں ۔ صحت جسمانی کو ارتقاۓ انسانی کے لیے ضروری سمجھتے ہیں ۔ اس لیے علی الصباح پانچ چھے ڈنٹر پیلتے ہیں اور شام کو ہوٹل کی چھت پر گہرے سانس لیتے ہیں ۔ گاتے ضرور ہیں لیکن اکثر بےسرے ہوتے ہیں ۔
چوتھی قسم خالی طلبہ کی ہے ۔ یہ طلبہ کی خالص ترین قسم ہے ۔ ان کا دامن کسی قسم کی آلائش سے تر ہونے نہیں پاتا ۔ کتابیں ، امتحانات ، مطالعہ اور اسی قسم کے خرشے بھی ان کی زندگی میں خلل انداز نہیں ہوتے ۔ جس معصومیت کو لے کر وہ کالج میں پہنچے تھے ، اسے آخر تک ملوث نہیں ہونے دیتے اور تعلیم اور نصاب اور درس کے ہنگاموں میں اس طرح زندگی بسر کرتے ہیں جس طرح بتیس دانتوں میں زبان رہتی ہے۔ طبعی حالات : لاہور کے لوگ بہت خوش طبع ہیں۔
( پطرس کے مضامین )
شفیع عقیل
(2013-1930)
دوستی کا پھل
کسی جنگل میں ایک کبوتر اور کبوتری رہتے تھے ۔ ایک بڑے سے درخت پر ان کا گھونسلا تھا اور اس میں وہ دونوں امن چین کی زندگی بسر کر رہے تھے ۔
جب کبوتری نے گھونسلے میں انڈے دیے تو اسے ہر وقت اس بات کی فکر لگی رہتی کہ کہیں کوئی جانور انڈے نہ لے جاۓ ۔“
یہی بات سوچتے ہوۓ ایک روز وہ کبوتر سے کہنے لگی : ہمارا یہاں کوئی ایسا سنگی ساتھی نہیں ہے جو وقت پڑنے پر کام آ سکے ۔ لیکن تمھیں یہاں خطرہ کس بات کا ہے ؟“
کبوتر نے حیرانی سے دریافت کیا ۔ اس پر کبوتری اسے سمجھانے کے انداز میں بولی ۔ ہمیں اپنے ایک دو ساتھی ضرور بنانے چاہئیں تا کہ مصیبت کے وقت وہ ہماری مدد کرسکیں ۔ کبوتری کی یہ بات سن کر کبوتر بھی سوچ میں پڑ گیا ۔ پھر وہ کچھ سوچ کر کہنے لگا ۔ تمھاری بات اپنی جگہ درست ہے مگر مصیبت یہ ہے کہ یہاں ہماری برادری کا کوئی پرندہ بھی تو نہیں رہتا ۔ پھر دوست بنائیں تو کوئی حرج نہیں ۔ ہماری برادری کا کوئی پرندہ نہیں ہے تو نہ ہو ۔ آخر کسی دوسری برادری کے پرندے یا جانور سے بھی تو تعلقات قائم کیے جاسکتے ہیں برا وقت کسی کو بتا کر نہیں آیا کرتا ۔
پھر اس نے قدرے سنجیدگی سے کہا:
کبوتری بولی:
کیا جاندار دنیا میں کسی کام کا نہیں ہوتا ہمیں کوئی نہ کوئی ساتھی ضرور بنا لینا چاہیے۔
سچ تو یہ ہے کہ کبوتری کی بات کبوتر کے دل کو لگ گئی تھی ۔ آج تک اس کا اس طرف دھیان ہی نہ گیا تھا اور اب کبوتری کے کہنے پر اسے بھی احساس ہونے لگا تھا کہ کوئی نہ کوئی دوست ضرور ہونا چاہیے ۔ وہ دل ہی دل میں اپنے اردگرد کے قریبی علاقے کے بارے میں سوچنے لگا کہ وہاں کون کون رہتا ہے کچھ پرندے اس کے ذہن میں آئے لیکن وہ وہاں سے کافی فاصلے پر رہتے تھے ۔اس لیے ان سے
دوستی کرنا نہ کرنا برابر تھا کیونکہ وقت پڑنے پرانھیں اطلاع بھی نہیں کی جا سکتی تھی ۔ سوچتے سوچتے کبوتر کو خیال آیا کہ جہاں وہ رہتے ہیں ، اس سے ذرا آگے ایک دوسرے درخت پر گدھوں کا ایک جوڑا رہتا ہے ۔ اس نے کبوتری سے کہا : قریب ہی ایک درخت پر گدھوں کا ایک جوڑا رہتا ہے ۔ اگر تم کہو تو میں ان کے پاس جاؤں ۔ کبوتری جلدی سے بولی : اس میں سوچنے کی کیا بات ہے ابھی جاؤ اوران سے دوستی قائم کرو ۔ مگر مجھے تو گدھوں سے ڈر لگتا ہے ۔ ان کا ہم سے میل مشکل ہی معلوم ہوتا ہے ۔ کبوتر سوچ میں پڑ گیا لیکن کبوتری نے پھر اسے سمجھاتے ہوۓ کہا : گدھ ہیں تو کیا ہے ہیں تو پرندے تم جا کر تو دیکھو ۔ اچھا تم کہتی ہو تو میں چلا جاتا ہوں ۔ کبوتر نے اتنا کہا اور اسی وقت اڑ کے گدھوں کے جوڑے کے پاس جا پہنچا ۔ وہاں پہنچ کر اس نے سلام دعا کی اور پھر بڑی اپنائیت سے کہنے لگا۔ ہم سب ایک دوسرے کے پڑوسی ہیں اور اس طرح ہمارا رشتہ سگوں جیسا ہے ۔ پھر کیوں نہ ہم ایک دوسرے کے دوست بن جائیں اس پر گدھ قدرے خوشی کا اظہار کرتے ہوۓ بولا ۔ تم ٹھیک کہتے ہو ۔ ہمسائے تو ماں جائے ہوتے ہیں ۔ آپس کے دکھ سکھ میں شریک ہو کر ایک دوسرے کا سہارا بنتے ہیں ۔ کبوتر نے انھیں بھی اپنا ہم خیال پایا تو بولا ۔ میں اسی لیے تم لوگوں کے پاس آیا ہوں کہ آج سے ہم دوست بن جائیں ۔  وہ کیا؟“ جس پر گدھ نے بتایا ۔  یہاں قریب ہی ایک درخت کی کھوہ میں ایک سانپ رہتا ہے ۔ اگر وہ بھی ہمارا دوست بن جاۓ تو پھر ہم خطرے سے بالکل محفوظ ہو جائیں گے۔ جائیں“
جواب میں گدھ بولا ۔ ہم تو آج سے ایک دوسرے کے دوست بن گئے ہیں مگر میری بات مانو تو ہم ایک اور کام کریں ۔ کبوتر نے پوچھا . تجویز کبوتر کو بھی پسند آئی ۔ لہذا وہ بولا ۔ اگر یہ بات ہے تو چلو اس کے پاس چلتے ہیں ۔ ہوسکتا ہے، وہ بھی ہمارا دوست بن جاۓ ۔  چنانچہ گدھ اور کبوتر دونوں سانپ کے پاس پہنچ گئے ۔ سانپ کو اپنے آنے کا مقصد بتایا اور کہا ۔  یہ ٹھیک ہے کہ ہم تینوں مختلف برادری سے تعلق رکھتے ہیں مگر دوست بننے میں کیا حرج ہے دوستی میں تو کوئی پابندی حائل نہیں ہوتی ؟
سانپ نے ان دونوں کی باتوں کو بڑے غور سے سنا ، کچھ دیر تک لیٹا ان پر سوچ بچار کرتا رہا اور پھر ان سے کہنے لگا ۔ دوستی بڑی مشکل ہوتی ہے ۔اس میں ایک دوسرے کے لیے جان قربان کرنا پڑتی ہے ۔“ تم ہمیں ، ہرامتحان میں ثابت قدم پاؤ گے ۔“ خالی ہاتھ گھر جانا اچھی بات نہ ہوگی ۔ کیوں نہ کسی گھونسلے سے کسی جانور کے بچے ہی پکڑ کے لے چلوں ۔ کچھ تو مل جاۓ گا ۔“ اتنا سوچ کر اس نے اردگرد سے درخت کا جائزہ لیا تو اسے اس پر ایک گھونسلا دکھائی دیا ۔ گھونسلا دیکھ کر اس نے اپنے تجربے سے اس کا اندازہ بھی کر لیا کہ گھونسلے میں کسی پرندے کے بچے بھی موجود ہیں ۔ اس وقت شام ہونے کو آئی تھی اور آہستہ آہستہ چاروں طرف اندھیرا پھیلنے لگا تھا ۔ یہ دیکھ کر شکاری کے ذہن میں ایک ترکیب آئی ۔ اس نے سوچا ۔ اگر میں درخت کے نیچے آگ جلا دوں تو روشنی میں درخت پر گھونسلا تلاش کرنے میں آسانی رہے گی ۔ اس نے ادھر ادھر سے چند سوکھی لکڑیاں اور گھاس پھونس جمع کی اور پھر ان میں آگ لگا کر الاؤ سا روشن کر دیا ۔ اس کے بعد وہ
دونوں نے بیک زبان سانپ سے کہا ۔ اس پر سانپ بولا : اگر یہ بات ہے تو مجھے تم دونوں کی دوستی منظور ہے ۔ آج سے ہم تینوں دوست ہیں اور وقت پڑنے پر ایک دوسرے کی پوری پوری مدد کریں گے 
بالکل ایسا ہی ہوگا۔
اس طرح کبوتر ،گدھ اور سانپ کی دوستی ہوگئی ۔اب کبوتری مطمئن تھی کہ وہ اکیلے نہیں رہے ۔ ان کے دوسرے ساتھی بھی ہیں ۔ دن گذرتے گئے ۔ کبوتری نے جو انڈے دیے تھے ، اب ان کی جگہ ننھے منے بچوں نے لے لی تھی ۔ کبوتری اور کبوتر دن رات بچوں کی دیکھ بھال اور حفاظت میں لگے رہتے ۔ ایک روز ایک شکاری اس طرف آنکلا ۔ وہ صبح سے مارا مارا پھر رہا تھا لیکن کوئی شکار اس کے ہاتھ نہیں لگا تھا۔ وہ اس درخت کے نیچے آ کر کھڑا ہو گیا جس پر کبوتر اور کبوتری نے گھونسلا بنارکھا تھا۔ اس نے دل میں سوچا۔
درخت پر چڑھنے کی تیاری کرنے لگا ۔ ادھر درخت کے نیچے شکاری یہ تیاری کر رہا تھا اور ادھر درخت پر بیٹھے ہوئے کبوتر اور کبوتری یہ سب کچھ دیکھ رہے تھے ۔ وہ شکاری
کی نیت بھانپ گئے تھے اور اب اپنے بچوں کو بچانے کی ترکیبیں سوچ رہے تھے جو ابھی اتنے چھوٹے تھے کہ اڑ بھی نہ سکتے تھے ۔ کبوتر کبوتری سے کہنے لگا۔
میں ابھی اپنے دوستوں کو خبر کرتا ہوں اور انھیں جلد بلا کر لاتا ہوں ۔ اس پر کبوتری کہنے لگی ۔ یہ درست ہے کہ تم اپنے دوستوں کو بلا لاؤ گے اور یہ بھی ٹھیک ہے کہ وہ ہماری مدد کو آ بھی جائیں گے لیکن بہتر یہ ہے کہ پہلے ہم خود کوشش کریں ۔ ہو سکتا ہے ، دوسروں کی مدد کے بغیر ہی یہ مصیبت ٹل جاۓ ۔ میرا تو خیال ہے پہلے اپنے دوستوں کو خبر کر دینی چاہیے ۔ 
کبوتر نے اپنی رائے پیش کرتے ہوۓ کہا ، جس پر کبوتری نے کہا:
اگر کوئی اپنی مدد آپ نہ کرے تو دوسرے بھی اس کی مدد کو تیار نہیں ہوا کرتے ۔ ہاں ، اگر ہم اس کا مقابلہ کرنے میں ناکام ہو جائیں تو پھر تم اپنے دوستوں کو ضرور بلا لانا مگر پہلے ہمیں خود ہی کچھ کرنا چاہیے ۔ شکاری آگ جلا چکا تھا اور اب اس نے اس کی روشنی میں درخت پر چڑھنا شروع کر دیا تھا ۔ کبوتری نے جب اسے درخت پر
چڑھتے ہوۓ دیکھا تو کبوتر سے بولی ۔ اگر ہم آگ بجھا دیں تو شکاری اندھیرے میں ہمارا گھونسلا نہیں ڈھونڈ سکے گا ۔ مگر ہم آگ کیسے بجھا سکتے ہیں؟“
کبوتر قدرے فکر مند ہوتے ہوۓ بولا ۔ تم آؤ تو سہی ! ہم کوشش کرتے ہیں ۔“
کبوتری نے اتنا کہا اور وہ دونوں بجلی کی سی تیزی سے اڑ گئے ۔ قریب ہی دریا بہہ رہا تھا ۔ ان دونوں نے دریا پر پہنچ کر اپنے پروں میں پانی بھرا اور پھر آن کی آن میں واپس آ کر وہ پانی جلتی ہوئی آگ پر چھڑک دیا ۔ وہ پھر اڑے اور دوبارہ پانی لا کر آگ پر چھڑکا اور اس طرح چند ہی لمحوں میں تین چار بار پانی لا کر انھوں نے آگ پر چھڑک دیا جس سے جلتی ہوئی آگ بجھ گئی ۔ درخت پر چڑھتے ہوۓ شکاری نے جب دیکھا کہ آگ بجھ گئی ہے اور اندھیرے میں گھونسلا تلاش کرنا مشکل ہے تو نیچے اتر کر اس نے دوبارہ آگ جلائی اور پھر سے درخت پر چڑھنے لگا ۔ ادھر کبوتر اور کبوتری نے جب دیکھا کہ آگ دوبارہ روشن ہو گئی ہے تو وہ پھر سے بھاگے بھاگے دریا پر گئے اور پہلے کی طرح پروں میں پانی بھر بھر کر لا کر اس پر چھڑکنے لگے ۔ اور اس طرح چند ہی لمحوں میں انھوں نے پھر
آگ بجھادی۔
شکاری ایک بار پھر درخت پر چڑھتے چڑھتے رک گیا ۔ کچھ اندھیرا بھی بڑھ چکا تھا اور وشنی کے بغیر درخت پر چڑھنا ممکن نہیں تھا۔
اسے آگ پر رہ رہ کر غصہ آ رہا تھا کہ یہ اپنے آپ بجھ کیسے جاتی ہے ؟ وہ غصے میں کھولتا ہوا پھر درخت سے نیچے اترا اور ایک بار پھر ادھر ادھر سے لکڑیاں جمع کر کے ان میں آگ لگا دی ۔ اس دفعہ اس نے موٹی موٹی لکڑیاں جمع کی تھیں تاکہ جلنے کے بعد آگ بجھ نہ سکے ۔ کبوتر اور کبوتری نے جب یہ دیکھا کہ اس دفعہ کی آگ بجھانا: ان کے بس کی بات نہیں تو وہ بہت گھبراۓ ۔ اب دوستوں کی مدد ضروری تھی چنانچہ کبوتری نے کبوتر سے کہا: اب دوستوں سے مدد لینے کا وقت آ گیا ہے ۔ جلدی جاؤ اور اپنے گدھ دوست کو مدد کے لیے بلا لاؤ۔ یہ سنتے ہی کبوتر آن کی آن میں گدھ کے جوڑے کے پاس پہنچا اور انھیں ساری بات بتا کر کہا:اب مجھے تم لوگوں کی مدد کی ضرورت ہے ۔ گدھ نے آؤ دیکھا نہ تاؤ۔ سارے کام چھوڑ کر کہا : چلو ! ہم ابھی چلتے ہیں ۔ دوستی کس روز کام آۓ گی ؟ کبوتر گدھوں کے جوڑے کو ساتھ لے کر آیا تو انھوں نے دیکھا کہ آگ پوری طرح جل رہی تھی اور اس کی روشنی میں شکاری درخت پر چڑھ رہا تھا ۔ دونوں گدھ کبوتر اور کبوتری کے ساتھ جلدی جلدی دریا پر گئے اور انھوں نے اپنے بڑے بڑے پروں میں پانی بھر کے لا کر آگ پر پھینکنا شروع کر دیا ۔ اس طرح دیکھتے ہی دیکھتے چند:لمحوں میں جلتی ہوئی آگ بجھ گئی ۔ یہ دیکھ کر شکاری تلملا کر رہ گیا ۔ مصیبت یہ تھی کہ اب اندھیرا بہت زیادہ ہو چکا تھا ۔ پھر یہ بھی تھا کہ شکاری بار بار درخت پر چڑھنے اتر نے میں تھک چکا تھا ۔ اس لیے اس نے دل میں سوچا ۔ اب آگ جلانا مشکل ہے ۔ بہت رات ہو گئی ہے ۔ کیوں نہ رات یہیں بسر کر لوں ۔ صبح آسانی سے بچے نکال کر لے چلوں گا ۔“
یہ سوچ کر وہ درخت سے تھوڑی دور زمین پر کپڑا بچھا کر لیٹ گیا ۔ کبوتر اور گدھ نے جب یہ دیکھا کہ شکاری وہیں پر رات بسر
کرنے کا ارادہ رکھتا ہے اور سونے کی تیاری کرنے لگا ہے تو وہ جان گئے کہ اس کی نیت ٹھیک نہیں ہے ۔ یہ صبح ضرور گھونسلے میں سے بچے نکال کر لے جاۓ گا ۔ یہ جان کر وہ کچھ دوسری ترکیبیں سوچنے لگے ۔ کبوتری نے راۓ دی۔
میری مانو تو تم دونوں اپنے دوست سانپ کے پاس جاؤ ۔ اس وقت وہی ہماری مدد کر سکتا ہے ۔
ہاں ! وہ یقینا اس وقت ہمارے کام آ سکتا ہے ۔ مادہ گدھ نے بھی کبوتری کی راۓ پسند کی ۔
کبوتر اور گدھ دونوں تھوڑی ہی دیر میں اپنے دوست سانپ کے پاس پہنچ گئے ۔ وہاں پہنچ کر انھوں نے شروع سے آخر تک اسے ساری بات بتائی اور پھر کہا ۔
اس وقت شکاری وہیں سویا ہوا ہے اور ہمیں ڈر ہے کہ وہ صبح ضرور بچے نکال کر لے جاۓ گا ۔ سانپ لیٹے لیٹے سوچنے لگا تو کبوتر بولا ۔
اب صرف تمھاری مدد ہی میرے بچوں کی زندگی بچا سکتی ہے 
ہم اس لیے تمھارے پاس آئے ہیں ۔ گدھ نے بھی کبوتر کی حمایت کرتے ہوۓ کہا ۔ سانپ بڑے غور سے ان کی باتیں سُن کر کہنے لگا:
تم لوگ گھبراؤ نہیں۔
اس وقت تم دونوں جاؤ ، میں صبح سارا بندوبست کر لوں گا
جیسے تمھاری مرضی ۔
گدھ اور کبوتر نے کہا اور دونوں واپس گھونسلے میں آگئے ۔ وہاں آ کر انھوں نے کبوتری اور مادہ گدھ کو ساری بات بتائی اور کہا کہ سانپ نے ہمیں مدد کرنے کا یقین دلایا ہے ۔ وہ ضرور اپنی دوستی نبھاۓ گا ۔“
اس کے بعد وہ چاروں کے چاروں درخت پر بیٹھے بیٹھے صبح کا انتظار کرنے لگے۔
شکاری رات بھر بڑے مزے سے سویا اور جب صبح ہوئی تو وہ خوش خوش آنکھیں ملتا ہوا اٹھا کہ درخت پر چڑھ کر گھونسلے میں سے بچے نکالے اور اپنے گھر کی راہ لے ۔ اس نے اٹھ کر اپنا سامان وغیرہ سمیٹا اور جوں ہی درخت پر چڑھنے کے لیے اس کے پاس گیا، اس کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں ۔ وہ حواس باختہ ہو گیا ۔ گھبراہٹ اور خوف میں اسے اپنا ہوش تک نہ رہا ۔ اس کے تیر کمان کہیں تھے اور اب وہ اپنی جان بچانے کی فکر کر رہا تھا ۔ اس نے دیکھا ، جس درخت پر چڑھ کر اسے کبوتر کے گھونسلے سے بچے نکالنا تھے اس درخت کے تنے کے اردگرد بہت بڑا سانپ لپٹا ہوا اسے دیکھ دیکھ کر پھنکار رہا تھا ۔ شکاری نے دل میں سوچا۔  جس طرح بھی ہوا اپنی جان بچاؤ ۔ بھاڑ میں جاۓ شکار ۔
وہ اپنا سارا سامان چھوڑ چھاڑ کر الٹے پاؤں ایسا بھاگا کہ پھر پلٹ کر نہ دیکھا ۔ وہ دن اور آج کا دن اس شکاری کا کہیں پتا نہیں چل سکا لیکن کبوتر آج بھی سکھ چین کی زندگی بسر کر رہے ہیں اور یہ سب کچھ ان کی دوستی کا نتیجہ ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ آج بھی لوگ دوستی اور امن کے پیغام کے لیے کبوتر ہی استعمال کرتے ہیں۔
( پنجابی لوک داستانیں )
ابن انشا
(1978-1927)
کیا واقعی دنیا گول ہے؟
ہم اس دھرتی کا گزبنے اور بحر ظلمات میں گھوڑے دوڑا آئے لیکن ہمیں تو ہر چیز چپٹی ہی نظر آئی ۔ دنیا سے زیادہ تو ہم خود گول ہیں کہ پیکینگ سے لڑھکے تو پیرس پہنچ گئے اور کوپن ہیگن سے پھسلے تو کولبو میں آ کر رکے بلکہ جاکرتا پہنچ کر دم لیا ۔ دنیا کے گول ہونے پر اصرار کرنے والوں کا کہنا ہے کہ یقین نہ ہو تو مشرق کی طرف سے جاؤ ، چکر کاٹ کر مغرب کی طرف سے پھر اپنے تھان پر آ کر کھڑے ہو گے ۔ اس میں ہمیں ہمیشہ ایک بدیہی خطرہ نظر آیا کہ کہیں گولائی کی طرف رینگتے ہوئے نیچے نہ گر پڑیں کیونکہ ہم کوئی چھپکلی تھوڑا ہی ہیں ۔ اس لڑکے کا قصہ آپ نے سنا ہو گا کہ آدھ سیر تیل لینے کے لیے کٹورا لے کر گیا تھا ۔ کٹورا تھا چھوٹا ، بھر گیا تو دکاندار نے کہا کہ باقی کس چیز میں ڈالوں ۔ برخوردار نے کٹورا اوندھا کر کے کہا ۔ ادھر پیندے کے حلقے میں ڈال دو ۔ پیندا اوپر کر کے گھر گیا تو ماں نے کہا: بیٹے میں نے آدھ سیر تیل لانے کو کہا تھا ۔ بس اتنا سا بس یہی ؟“ اس دانشمند نے اسے بھی الٹا کر کہا ”ادھر بھی تو ہے ۔ ہم سوچتے ہیں کہیں ایسا نہ ہو مشرق ہاتھ میں رہے ، نہ مغرب ۔ کیا عجب سندباد کی طرح کسی نادیدہ جزیرے میں جانکلیں جہاں کسی پیرتسمہ پاسے مڈبھیڑ کا بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کسی شہزادی مہر افروز کے ہم پر جان سے عاشق ہونے کا ۔ بلکہ پہلا امکان کچھ زیادہ ہی ہے ۔ تاہم اے دوستو ! اب کیا ہوسکتا ہے ۔ اب تو ہم دنیا کے گول ہونے کا ثبوت لینے کو چل دیے ۔ گھر سے نکل پڑے جیسے حاتم طائی منیر شامی کی محبوبہ کی فرمائش پر انڈے کے برابر موتی اور کوہ ندا کی تلاش میں نکل گیا تھا ۔ کل صبح ہم کراچی میں تھے، دو پہر ڈھا کے میں ۔ رات ہماری بنکاک میں گزری اور دم تحریر سنگاپور میں ہیں ۔ ان سطور کے زیور طبع سے آراستہ ہونے تک جائیے کوئی وادی میں ہو ، کوئی منزل میں ہو
عشق خیر سخت جاں
رشک آتا ہے کہ دنیا میں ایسے بھی لوگ ہیں کہ کبھی قید مقام سے نہیں گزرتے ۔ گوجرانوالہ تک گئے بھی تو دوسرے روز گھر لوٹ آئے۔
ہم سے پوچھیے جو مزا اور تھرل ممل کا کرتا پہن ،قوام والا پان گلے میں دبا ، ٹانگ پر ٹانگ دھرے گھر میں داستان امیر حمزہ پڑھنے اور لمبی
تان کر سونے میں ہے وہ جگہ جگہ مارے مارے پھرنے میں کہاں ، قیام کی راحتیں اور برکتیں کہاں تک بیان کی جائیں ۔ نہ پاسپورٹ کی فکر نہ
ویزا کے لیے بھاگ دوڑ ۔ نہ ہوائی کمپنیوں کے دفتروں کے پھیرے کہ بھائی ایک سواری ہم بھی ہیں ۔ بٹھالو ۔ ہمیں کہیں چندے قیام کا تجربہ ہو تو ایسا زبردست قیام نام رکھیں کہ لوگ حریفوں کے سفر ناموں کو بھول جائیں ۔ اے ناظرین ابھی سفر کا ارادہ نہ
کرنا ۔ اجنبی دیسوں میں جگہ جگہ کے خطرات ہوتے ہیں ٹیکسی والے ہیں ، چور اچکے ہیں ، سامان لوٹنے والے ، صبر و قرار لوٹنے والے وغیرہ۔
قلی وغیرہ قسم کی چیز بھی باہر کے ملکوں میں کم ہی ملتی ہے ۔ انسان کو اپنے سوٹ کیس کے علاوہ اپنے ناز بھی بالعموم خود ہی اٹھانے پڑتے ہیں۔
او کراچی یونیورٹی والو ! نہ دو ہمیں ڈاکٹر کی ڈگری ۔ ہم ڈاکٹر ہو ہی گئے ۔ یہاں کے لوگوں کا ہمیں ڈاکٹر انشا کہتے ہوۓ منہ سوکھتا ہے ۔ ہم بھی اپنے دستخط کرتے ہوۓ اپنے نام کے ساتھ ڈاکٹر لکھنا نہیں بھولتے ۔ اجمال اس تفصیل کا یہ ہے کہ ہم جس قافلہ بخت جاں میں سفر کر رہے ہیں ، ان میں بھی کچھ ترک ہیں ، کچھ ایرانی ،قریب قریب سبھی ڈاکٹر ، پاکستانیوں میں فضل الباری صاحب وزیر صحت ہیں یعنی ڈاکٹروں کے بھی ڈاکٹر ۔ مسئلہ فقط بیگم وجیہہ ہاشمی کا تھا کہ اپوا کی انٹرنیشنل سیکرٹری ہیں اور اسلام آباد کی رہنے والی ہیں یا پھر ہمارا ۔ لوگوں سے تعارف میں بڑی دقت ہوتی تھی ۔ آخر ایک مختصر سی اور سنجیدہ سی کنووکیشن میں ہم نے انھیں اعزازی ڈاکٹر کی ڈگری پیش کی اور انھوں نے ہمیں ڈاکٹریٹ کے خریطے سے نوازا ۔ انھیں اتنی دواؤں کے نام یاد ہیں اور ان کے نسخے کہ ڈاکٹر بھی ان کے تائید میں فخرمحسوس کریں ۔ لہذا ان کی ڈاکٹری چل جاتی ہے ۔ ہم میڈیکل ڈاکٹروں کے سامنے علم و ادب کے ڈاکٹر بنتے ہیں اور کوئی ادب و فلسفہ کا سوال کر بیٹھے تو میڈیکل ڈاکٹر ہونے کا عذر کرتے ہیں ۔ ایک بزرگ نے دونوں طرح کے سوالات شروع کر دیے تو ہمیں ہومیوپیتھی میں امان ملی اور ہمیں اس کے فضائل پر تقریر کرنی پڑی ۔ ایک بار تو دانتوں کا ڈاکٹر بھی بننا پڑا اور ڈاکٹر طیب محمود کی بتائی ہوئی اصطلاحیں کام آ گئیں ۔ بہر حال ہم پہلے سے بتاۓ دیتے ہیں کہ ہم اور ڈاکٹر وجیہ ہاشمی پاکستان لوٹیں تو ہمیں با قاعدہ ڈاکٹر کہ کر بلایا جاۓ ۔ جب دوسرے ملکوں کے لوگوں نے قبول کر لیا ہے تو ہمارے پیارے ہم وطنوں کو اس پر ہرگز اعتراض نہ ہونا چاہیے ۔
( دنیا گول ہے )

ہے جلوت میں دوسرا کون ہے ، ؂ جہاں تو ہے لاکھ پردوں میں ہے تو بے پردہ تو ہے خلوت میں ، تو ہے نہیں تیرے سوا ، محرم راز تو امیر جس کو کہتے ہیں راز داں ، وہ تو ہے یہاں کوئی بہت
کون جانے مجھے ، کہاں تو ہے
نشانوں پہ بے نشاں تو ہے
کہیں نہاں ، کہیں عیاں تو ہے
میزبان تو ہے، مہماں تو ہے رنگ تیرا ، چین میں ہو تیری خوب دیکھا تو باغباں تو ہے
کے متن کو مدنظر رکھتے ہوئے نیچے دیے گئے ہر سوال کے درست جواب کے شروع میں نشان لگائیں ۔ ایسی نظم جس میں اللہ تعالی کی تعریف کی جاۓ اسے کیا کہتے ہیں؟
ماہر القادری 
(1978-1906)
نعت
ایماں مقصد تخلیق جو تھے ۔ کو حاصل سے گریزاں ، وہ وہ خدا سے ہے گریزاں کردار کا اخلاق کا حال ، صداقت ہی صداقت رنگ کہ قرآں ہی قرآن شامل ہے جو تکبیر و ازاں میں کیا نام ہے ۔ اس نام کی عظمت کے ہیں قربان ، دل و جاں ، دین کی کھیتی ہوئی سیراب فاقوں نے ترے ، دہر کو بخشا سر و ساماں اشکوں سے انسان کو شائستہ خوردار تہذیب تمدن سے شرمنده احساں رحمت کا عالم ہے ، مروت کا انداز ماہر  گنہگار داماں ! وابست ہے۔
نظیر اکبر آبادی
(1830-1735)
تسلیم و رضا
جو فقر میں پورے ہیں ، وہ ہر حال میں خوش ہیں گر مال دیا یار نے تو مال میں خوش ہیں
ہر کام میں ، ہر دام میں، ہر حال میں خوش ہیں بےزر جو کیا تو اسی احوال میں خوش ہیں
افلاس میں ، ادبار میں ، اقبال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں
گر یار کی مرضی ہوئی ، سر جوڑ کے بیٹھے موڑا انھیں جدھر ، وہیں منہ موڑ کے بیٹھے
گھر بار چھڑایا تو وہیں چھوڑ کے بیٹھے
گوڑی جو سلائی تو وہی اوڑھ کے بیٹھے
اور شال اڑھائی تو اسی شال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں اور اس نے جو ماتم دیا ، ماتم میں رہے خوش
گر اس نے دیا غم تو اسی غم میں رہے خوش کھانے کو ملا کم تو اس کم میں رہے خوش
جس طور کہا اس نے ، اس عالم میں رہے خوش
دکھ درد میں ، آفات میں ، جنجال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں ۔ یکساں ہے انھیں زندگی اور موت کا عالم
جینے کا نہ اندوہ ، نہ مرنے کا ذرا غم
واقف نہ برس سے ، نہ مہینے سے وہ اک دم
نہ شب کی مصیبت ، نہ کبھی روز کا ماتم
دن رات ، گھڑی پر ، مہ و سال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں
ان کے تو جہاں میں ، عجب عالم میں نظیر ، آہ
سب ایسے تو دنیا میں ولی ، کم ہیں نظیر ، آہ
کیا جانے ، فرشتے ہیں کہ آدم میں نظیر ، آہ
ہر وقت میں ، ہر آن میں محرم میں نظیر ، آہ
جس ڈھال میں رکھا ، وہ اسی ڈھال میں خوش ہیں
پورے ہیں وہی مرد جو ہر حال میں خوش ہیں
میرانیس
(1874-1800)
میدان کربلا میں صبح کا منظر
ہیرے چل تھے گوہر یکتا نار تھے
ٹھنڈی ہوا میں ، سبزہ صحرا کی وہ لہک
شرمائے جس سے ، اطلس زنگاری فلک وہ جھومنا درختوں کا ، پھولوں کی وہ مہک ہر برگ گل پر ، قطرۂ شبنم کی وہ جھلک
پتے بھی ہر شجر کے جواہر نگار تھے
وہ نور اور وہ دشت سہانا سا وہ فضا دراج و کبک و تیهو و طاؤس کی صدا
وه جوش گل ، وہ نالہ مرغان خوش نوا سردی جگر کو بخشتی تھی ، صبح کی ہوا
پھولوں سے سبز سبز شجر ، سرخ پوش تھے
تھالے بھی نخل کے گل فروش تھے
وه دشت وہ نیم کے جھونکے ، وہ سبزہ زار پھولوں جا بجا ، وہ گہر ہاۓ آبدار
اٹھنا وہ جھوم جھوم کے شاخوں کا، بار بار
بالاۓ نخل ایک جو بلبل تو گل ، ہزار
خواہاں تھے زیب گلشن زہرا جو آپ کے شبنم نے بھر دیے تھے کٹورے گلاب کے
وہ قمریوں کا چار طرف سرو کے ، ہجوم کوکو کا شور ، نالۂ حق سره کی دھوم
سبحان ربنا کی صدا تھی ، علی العموم
جاری تھے وہ جو ان کی عبادت کے تھے رسوم
کچھ گل فقط نہ کرتے تھے ، رب علی کی مدح
ہر خار کو بھی نوک زباں تھی ، خدا کی مدح
چیونٹی بھی ہاتھ اٹھا کے ، یہ کہتی تھی ، بار بار
اے دانہ کش ضعیفوں کے رازق ، ترے
یا حی یا قدیر کی تھی ہر طرف پکار تھی کہیں ، کہیں تہلیل کردگار طائر ہوا میں مست ، ہرن سبزہ زار میں
جنگل کے شیر گونج رہے تھے کچھار میں
مولانا ظفر علی خان
(1956-1873)
مستقبل کی جھلک
کوئی دن جاتا ہے پیدا ہو گی اک دنیا نئی
خون مسلم صرف تعمیر جہاں ہو جاۓ گا
بجلیاں غیرت کی تڑپیں گی فضاۓ قدس میں
حق عیاں ہو جاۓ گا ، باطل نہاں ہو جاۓ گا
ان کو اکب کے عوض ہوں گے نئے انجم طلوع
ان دنوں رخشنده تر ، یہ آسماں ہو جاۓ گا
پھر محمود ہوں گے حامی دین متیں
بچه بچه ، غیرت الپ ارسلاں ہو جاۓ گا
میرے جیسے ہوں گے پیدا ، سیکڑوں اہل سخن
نکتہ نکتہ جن کا ، آزادی کی جاں ہو جاۓ گا
ڈھائی جاۓ گی بنا ، یورپ کے استعار کی
ایشیا ، آپ اپنے حق کا پاسباں ہو جاۓ گا
نغمہ آزادی کا گونجے گا حرم اور دیر میں
وہ جو دارالحرب ہے، دارالاماں ہو جاۓ گا
ہم کو سودا ہے غلامی کا ، کہ آزادی کی دھن
چند ہی دن میں ، ہمارا امتحاں ہو جاۓ گا
اس بشارت کو نہ سمجھو ، ایک دل خوش کن قیاس
جس کو سن کر ہر مسلمان شادماں ہو جاۓ گا
سچ ہے میرا حرف حرف اور جس کو اس میں شک ہے آج ۔
دیکھ لینا کل مرا ، ہم داستاں ہو جاۓ گا
اختر شیرانی 
(1948-1903)
برسات
گھٹاؤں کی نیل فام پریاں ، افق پہ دھومیں مچا رہی ہیں
ہواؤں میں تھرتھرا رہی ہیں ، فضاؤں کو گدگدا رہی ہیں
چمن خلفته ، دمن شگفتہ، گلاب خنداں ، سمن شگفت
بنفشه و نسترن شگفتہ ہیں ، پتیاں مسکرا رہی ہیں
یہ مینہ کے قطرے مچل رہے ہیں ، کہ ننھے سیارے ڈھل رہے ہیں افق سے موتی ابل رہے ہیں ، گھٹائیں موتی لٹا رہی ہیں
نہیں ہے کچھ فرق بحر و بر میں ، کھنچا ہے نقشہ یہی نظر میں
کہ ساری دنیا ہے اک مندر ، بہار میں جس میں نہا رہی ہیں چمن سے رکھیں ، بہار رنگیں ، مناظر سبزہ زار رنگیں
ہیں وادی و کوہسار رنگیں ، کہ بجلیاں رنگ لا رہی ہیں
چمن میں اختر بہار آئی ، لہک کے صوت ہزار آئی صبا گلوں میں پکار آئی ، اٹھو گھٹائیں پھر آ رہی ہیں
حفیظ جالندھری 
(1982-1900)
ہے ہلالی خنجر ، انگشت شہادت کا اشارا
ہلال استقلال
یہ استقلال کا پرچم ہے ، استحکام کا پرچم . شہیدوں غازیوں کے ہاتھ ، انعام کا پرچم
یہ سیف اللہ کا پر تو ، فلک پر آشکارا ہے
ہلال خنجر قومی عطیہ ہے شہیدوں کا
جو خود قربان ہو کر ، بھر گئے دامن نویدوں کا محمد ابن قاسم کے سحاب جود کا پرچم یہ طارق کا ، صلاح الدین کا ، محمود کا پرچم یہ پرچم ہے نشاں ،
عالم میں فتح و کامرانی کا زمیں پر ابر رحمت ہے ، نوید آسانی کا
حسین ابن علی کے اسوہ مردانہ کا پرچم براۓ شمع ملت سوزش پروانہ کا پرچم
یہ پرچم ہے روایات عظیم الشان کا پرچم
یہی پرچم ہے استقلال پاکستان کا پرچم
خطاب بہ جوانان اسلام
کبھی اے نوجواں مسلم ! تدبر بھی کیا تو نے ؟ وہ کیا گردوں تھی ، تو جس کا ہے اک ٹوٹا ہوا تارا ؟ تجھے اس قوم نے پالا ہے آغوش محبت میں کچل ڈالا تھا جس نے پاؤں میں ، تاج سردارا تمدن آفریں ، خلاق آئین جہاں داری وہ صحرائے عرب ، یعنی شتربانوں کا گہوارا ، رہا شان امارت میں باب و رنگ و خال و خط ، چه حاجت روۓ زیبارا گدائی میں بھی وہ اللہ والے تھے غیور اتنے کہ منعم کو گدا کے ڈر سے ، بخشش کا نہ تھا یارا اگر چاہوں تو نقشہ کھینچ کر الفاظ میں رکھ دوں گر تیرے تخیل سے فزوں تر ہے ، وہ نظارا کے آبا سے اپنے ، کوئی نسبت ہو نہیں سکتی که تو گفتار، وہ کردار، تو ثابت ، وه سیارا گنوا دی ہم نے ، جو اسلاف سے میراث پائی تھی زمیں پر آسماں نے ہم کو دے مارا حکومت کا تو کیا رونا ، کہ وہ اک عارضی شے تھی نہیں دنیا کے آئین مسلم سے کوئی چارا مگر وہ علم کے موتی ، کتابیں اپنے آبا کی جو دیکھیں ان کو یورپ میں تو دل ہوتا ہے سیپارا
غنی روز سیاه پیر کنعان را تماشاگن که نور دیده اش روشن کند چشم زلیخا را
پیغام ۔
آشنا اپنی حقیقت اے دہقاں ! ذرا دانه تو ، کھیتی بھی تو ، باراں بھی تو ، حاصل بھی تو آه ! کس کی جستجو آوارہ رکھتی راه تو رہرو بھی تو ، بھی تو منزل بھی تو کانپتا ہے دل ترا اندیشہ طوفاں سے کیا ناخدا تو بحر تو، کشتی بھی تو ساحل بھی تو دیکھ آکر کوچه چاک گریباں میں کبھی ! ان میں تو لیلی بھی تو صحرا بھی تو ، محمل بھی نادانی ! که تو محتاج ساقی ہو گیا ۔ اب بھی تو ، مینا بھی تو ، ساقی بھی تو ، محفل بھی تو شعلہ بن کر پھونک دے خاشاک غیر اللہ خوف باطل کیا کہ ہے غارت گر باطل بھی تو واۓ خبر ! جوہر ايام ہے تو زمانے میں خدا کا آخری ہے
ایسٹریکٹ آرٹ ۔
مروت بھی ۔ تصور ہے ایسٹر یکٹ آرٹ کی دیکھی تھی نمائش میں نے کی تھی از راه ستائش میں نے دونوں گناہوں کی سزا پاتا ہوں کہ کیا دیکھا تو شرماتا دیکھا کمال فن تھی اک اونٹ کی سی گردن تھی ٹانگ که مسواک کہتے ناک خطرناک کہتے کو دیکھا کیا رکھا ورق صاف رنگوں آڑی ترچھی سی لکیریں ٹوٹے آئینے سورج کی کرن نمائش میں اطفال چلے آتے ڈر کے ماؤں کے کلیجے لپٹ جاتے تھے ۔ الغرض جائزہ لے کر کیا انصاف ہے آج تک کا اپنی خطا خود میں معاف میں نے یہ کام کیا سخت سزا پانے کا نمائش نہ تھی اک خواب تھا بےتصویر تھیں وہاں رکھا جلوه ہوۓ جو دیوانے کا
مرزا محمود سرحدی 
(1967-1913)
قطعات
شاعر
کل ایک مفکر مجھے کہتا تھا سر راه شاید تری ملت کا مٹنے کا میں نے یہ کہا اس سے کوئی بھی ہو گی بولا کہ تری قوم میں شاعر ہیں زیادہ
اخباری اشتہار
نه نوکری کے لیے اخبار کے اعلان جان پہچان کی باتیں ہیں ، کہا مان ، نہ پڑھ جن کو ملنی ہو ، انھیں پہلے ہی مل جاتی ہے بس دکھاوے ہی کے ہوتے ہیں یہ فرمان نہ
غفلت
 اے ساقی گل نام نا ہو ترا تو نے باتوں میں لبھا کر ہمیں جام پلایا سو سال غلامی میں بسر کی اور ہوش اب بھی نہیں آیا
ریڈیو جن کو انگریز کا قانون ہو ازبر أن اور سب کے احکام نہ پوچھ ریڈیو میں بھی جو قرآن کی تلاوت نہ سنیں ان مسلمانوں کی اولاد کا اسلام نہ پوچھ
دلاور فگار 
(1998-1928)
لوکل بس
کوئی پڑا سانی دیوار کی طرح تھا کوئی گنہگار کی طرح تھا
بس میں لٹک رہا تھا کوئی ، ہار کی طرح
کوئی پھنسا تھا مرغ گرفتار کی طرح
محروم ہو گیا تھا کوئی ، ایک پاؤں سے
جوتا بدل گیا تھا کسی کا ، کھڑاؤں سے
گاڑی میں ایک شور تھا ، کنڈکٹر آگے چل کہ دے خدا کے واسطے ، ہاں ٹھیک ہے ڈبل
کب تک کھڑا رہے گا سرچارۂ عمل
لڑنے کی آرزو تو باہر ذرا نکل ہے
تجھ پر خدا کی مار ہو ، اٹارٹ کر دے بس دو پیسے اور لے لے جو دولت کی ہے ہوس
کنڈکٹر اب یہ کہتا تھا ، وہ بس چلاۓ کیوں جو بس میں آ گیا ہے ، کرے ہاۓ ہاۓ کیوں جس کو ہو جان عزیز ، مری بس میں آۓ کیوں ایسے ہی گل بدن تھے تو پیسے بچاۓ کیوں
ٹھانی ہے دل میں ، اب نہ رہیں گے کسی سے ہم
تنگ آ گئے ہیں ، روز کی کنڈکٹڑی سے ہم
مست توکلی
(1895-1828)
وحدانیت
اے خدا، ہے واحد و یکتا تو اگر قہر پر اتر آئے اور اگر رحمتوں قادر ، اے ستار جب قیامت کی آۓ گی ساعت مثل مجنوں کے ہوں جنوں ساماں باوجود یکہ پر ہوں عصیاں رحمت
شاہی فقط تجھے زیبا تیری سطوت کا ہی رہے چرچا کوئی مشفق نہیں ترے جیسا میرا بس ترا جلوا اپنی بہرہ ور فرما میرا پیکر منہ میں ہے ڈوبا تیری رحمت کا پھر بھی ہے سودا
میرتقی میر
(1810-1723)
جس سر کو غرور آج ہے ، یاں تاج وری کا کل ، اس پر یہیں شور ہے ، پھر نوحہ گری کا آفاق کی منزل سے گیا ، کون سلامت اسباب لٹا راہ میں ، ہاں ہر سفری کا
ہر زخم جگر داور محشر سے انصاف طلب ہے ، تری بیدادگری کا مارا
لے سانس بھی آہستہ ، کہ نازک ہے بہت کام آفاق کی اس کار کے شیشہ گری کا تک میر جگر سوختہ کی ، جلد خبر لے کیا یار بھروسا ہے ، چراغ سحری کا
گل کو ہوتا صبا ! قرار اے کاش ! رہتی اک آدھ دن ، بہار اے کاش ! جو دو آنکھیں ، مند گئیں میری اس پہ وا ہوئیں ، ایک بار اے کاش ! کن نے اپنی مصیبتیں نہ گنیں رکھتے میرے بھی غم ، شمار اے کاش ! جان آخر تو جانے والی تھی اس پر کی ہوتی ، میں بار اے کاش ! اس میں راہ سخن نکلتی تھی شعر ہوتا تھا شعار ، اے کاش ! جهت اب تو تنگ ہے ہم پر اس سے ہوتے نہ ہم ، دو چار اے کاش!
حیدر علی آتش 
(1846-1764)
خزاں چمن سے ہے جاتی ، بہار راہ میں ہے نہ کوئی شہر، نہ کوئی دیار ، راہ میں ہے فقط عنایت پروردگار ہزار ہا شجر سایہ دار ، راہ میں ہے خدا تو دوست ہے ، دشمن ہزار ، راہ میں ہے ہواۓ دور ے خوش گوار ، راہ میں ہے عدم کے کوچ کی لازم ہے فکر ، ہستی میں نہ بدرقہ ہے ، نہ کوئی رفیق ساتھ اپنے سفر ہے شرط مسافر نواز بہتیرے مقام تک بھی ہم اپنے ، پہنچ ہی جائیں گے راہ میں ہے
تھکیں جو پاؤں تو چل سر کے بل ، نہ نظیر آتی گل مراد ہے منزل میں ، خار راہ میں ہے -
یہ آرزو تھی ، تجھے گل کے روبرو کرتے ہم اور بلبل بے تاب ، گفتگو کرتے
پیام بر نه میسر ہوا تو خوب ہوا
زبان غیر سے کیا شرح آرزو کرتے
مری طرح سے مہ و مہر بھی ہیں آوارہ ہمیشہ میں نے گریباں کو چاک چاک کیا تمام عمر رفوگر رہے ، رفو کرتے نہ پوچھ ، عالم برگشته طالعی ، آتش
کسی کی، یہ بھی ہیں جستجو کرتے
برستی آگ جو باراں کی آرزو کرتے
مومن خاں مومن 
(1852-1800)
رنج ، راحت فزا نہیں ہوتا ناصح برا نہیں ورنہ دنیا میں کیا نہیں ہوتا ہوتا ہوا ہوۓ
اثر اس کو ، ذرا نہیں ہوتا ذکر اغیار معلوم تم ہمارے کسی طرح نہ تم میرے پاس ہوتے ہو حال دل یار کو لکھوں کیوں کر سواۓ صبر نہیں ہوتا گویا دوسرا نہیں ہوتا کوئی دوسرا ہاتھ دل نہیں ہوتا جدا چاره دل ، تمھارے سوا نہیں ہوتا کیوں نے عرض مضطرب مومن آخر خدا ہوتا نہیں
ٹھانی تھی دل میں ، اب نہ ملیں گے کسی سے ہم بنتے جو دیکھتے ہیں ، کسی کو کسی سے ہم ہم سے نہ بولو تم ، اسے کیا کہتے ہیں بھلا بیزار جان سے جو نہ ہوتے تو مانگتے بےروۓ مثل ابر نہ نکلا غبار دل کیا گل کھلے گا ، دیکھیے ، ہے فصل گل تو دور ،
پر کیا کریں کہ ہو گئے ناچار جی سے ہم منہ دیکھ دیکھ روتے ہیں ، کس بے کسی سے ہم انصاف کیجیے پوچھتے ہیں ، آپ ہی سے ہم شاہد شکایتوں پر تیری مدعی سے ہم کہتے تھے ان کو برقی تبسم ہنسی سے ہم اور سوۓ دشت بھاگتے ہیں ، کچھ ابھی سے ہم
لے نام آرزو کا تو دل کو نکال لیں
مومن نہ ہوں ، جو ربط رکھیں بدعتی سے ہم
حسرت موہانی 
(1951-1875)
بھلاتا لاکھ ہوں لیکن برابر یاد آتے ہیں الهی ترک الفت پر ، وہ کیوں کر یاد آتے ہیں نہ چھیٹر اے ہم نشیں ! کیفیت صہبا کے افسانے شراب بےخودی کے ، مجھ کو ساغر یاد آتے ہیں نہیں آتی تو یاد ان کی ، مہینوں تک نہیں آتی مگر جب یاد آتے ہیں ، تو اکثر یاد آتے ہیں
حقیقت کھل گئی حسرت ، ترے ترک محبت کی تجھے تو اب وہ پہلے سے بھی ، بڑھ کر یاد آتے ہیں
رسم جفا کامیاب ، دیکھیے کب تک رہے دل پہ رہا مدتوں ، غلبہ یاس و هراس تا به کجا ہوں دراز ، سلسلہ ہاۓ فریب پرده اصلاح میں ، کوشش تخریب کا رت آزاد پر ، جور غلامان وقت
حب وطن مست خواب ، دیکھیے کب تک رہے قبضہ حزم و حجاب ، دیکھیے کب تک رہے ضبط کی لوگوں میں تاب ، دیکھیے کب تک رہے خلق خدا پر عذاب ، دیکھیے کب تک رہے
از رو بغض و عتاب ، دیکھیے کب تک رہے
فیض احمد فیض 
(1984-1911)
نہ گنواؤ ناوک نیم کش ، دل ریزہ ریزہ گنوا دیا جو بچے ہیں سنگ سمیٹ لو ، تن داغ داغ لٹا دیا مرے چارہگر کو نوید ہو ، صف دشمناں کو خبر کرو وہ جو قرض رکھتے تھے جاں پر، وہ حساب آج چکا دیا کرو کج جبیں پہ سر کفن ، مرے قاتلوں کو گماں نہ ہو کہ غرور عشق کا بانکپن ، پس مرگ ہم نے بھلا دیا ادھر ایک حرف کہ کشتنی ، یہاں لاکھ عذر تھا گفتنی جو کہا تو سن کے اڑا دیا ، جو لکھا تو پڑھ کے مٹا دیا جو رکے تو کوہ گراں تھے ہم ، جو چلے تو جاں سے گزر گئے رہ یار ہم نے قدم قدم ، تجھے یادگار بنا دیا
کب یاد میں تیرا ساتھ نہیں ، کب باتھ میں تیرا ہاتھ نہیں مشکل ہیں اگر حالات وہاں ، دل بیچ آئیں جاں دے آ ئیں جس دھج سے کوئی مقتل میں گیا ، وہ شان سلامت رہتی ہے میدان وفا دربار نہیں ، یاں نام و نسب کی پوچھ کہاں صد شکر کہ اپنی راتوں میں اب ہجر کی کوئی رات نہیں دل والو کوچہ جاناں میں کیا ایسے بھی حالات نہیں یہ جان تو آنی جانی ہے ، اس جاں کی تو کوئی بات نہیں عاشق تو کسی کا نام نہیں ، کچھ عشق کسی کی ذات نہیں
گر بازی عشق کی بازی ہے جو چاہو لگا دو ڈر کیسا گر جیت گئے تو کیا کہنا ، ہارے بھی تو بازی مات نہیں
احمد ندیم قاسمی 
(2006-1916)
آتش و آب کا ممکن نہیں ، یکجا ہونا روح کا جاگنا اور آنکھ کا ، بینا ہونا
کچھ غلط بھی تو نہیں تھا ، مرا تنہا ہونا ایک نعمت بھی یہی ، ایک قیامت بھی یہی جو برائی تھی مرے نام سے منسوب ہوئی قعر دریا میں بھی آ نکلے گی ، سورج کی کرن دوستو ! کتنا برا تھا مرا اچھا ہونا مجھ کو آتا نہیں محروم تمنا
شاعری روز ازل سے ہوئی تخلیق ، ندیم شعر سے کم نہیں انسان کا پیدا ہونا
اب تو کچھ اور ہی ، اعجاز دکھایا جاۓ انساں سے تعارف جو ہوا ، تو بولا موت سے کس کو مفر ہے ، مگر انسانوں کو
شام کے بعد بھی سورج ، نہ بجھایا جاۓ
میں ہوں سقراط ، مجھے زہر پلایا جاۓ پہلے جینے کا سلیقہ ، تو سکھایا جاۓ  سچ بھی قرینے سے کہا جاۓ ، ندیم زخم کو.زخم نہیں پھول بتایا جاۓ